 
 
佛说阿弥陀经浅释

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

贰．述译传

姚秦三藏法师鸠摩罗什译

“姚秦”： 是个时候，是指在姚兴的时候。姚秦，和苻秦、嬴秦不同，秦始皇那个时候叫嬴秦氏，苻坚那时候就叫苻秦。这是姚兴的时候，所以叫姚秦。 

在苻坚这个时候，有钦天监向苻坚来建议，说是，现在应该有大智慧的人，到中国来帮助这个政府。苻坚说，这个大智慧的人大约就是鸠摩罗什。他在印度方面，一般人都非常崇拜他，因为他有智慧。 

他 怎样有智慧法呢？这个鸠摩罗什，他的父亲叫鸠摩罗炎，本来是一个丞相的儿子，他也应该继续丞相的位，但是他不做丞相；不做丞相，就去出家，到各处去寻师访道。他这个出家，不一定是正式出家， 就是 修行，也不一定是出家，也不一定是在家，这么一个人。那么一走，就走到龟R国了。这龟R国的国王有个妹妹，他这个妹妹就欢喜鸠摩罗炎，就对她哥哥讲，说她对这个人是特别有一种的爱心。那么这龟R国王，就把他妹妹嫁给鸠摩罗炎了。嫁给鸠摩罗炎，就生了鸠摩罗什。 

鸠摩罗什在他的母亲肚里边的时候，也就好像舍利弗那种情形，帮助他母亲辩胜一切的人。辩论能胜过一切人。当时就有个阿罗汉，说这个女人的肚里头怀的孕，一定是有大智慧的一个儿子。 

等到鸠摩罗什生出之后，在七岁的时候，他母亲带着他到一个庙里边去拜佛。这个鸠摩罗什，他仅仅七岁的一个小孩子，把佛前一个鼎 ── 这个鼎有很重的，甚至于十岁、二十岁的小孩子也拿不动 ── 那么鸠摩罗什也没有加思索，把这个鼎拿起来就顶到头上了。顶到头上之后，他就想：“ 呦！ 我是个小孩子，怎么能拿动这么大 的 东西呢？”这一想的时候，随着就拿不动这个东西了，这个鼎就跌掉地下了。由此之后，鸠摩罗什就开悟了，悟什么呢？“ 噢！ 这‘一切唯心造’的道理原来如此。我没有加思索的时候，我拿起来这个鼎顶到头上，一点都不费力；等到第二念，‘啊！我想这个鼎这么重，我是一个小孩子怎么可以拿得动呢？’随着就拿不动了。由这一个道理来推求，就知道这一切唯心造的道理。”随着他就跟他母亲出家了。 

他母亲出家的时候，很费了一点手续。什么手续呢？本来他父亲以前是修道，但是因为对他太太有一种深重的爱心，所以就不想修道了。那么他这个太太现在想要修道，他又不许可她修道。于是鸠摩罗什的母亲就绝食，说：“你不要我出家修道吗？我也不吃饭了，也不喝水了！”那么鸠摩罗炎就说：“不吃饭，你就不吃饭；你不喝水，你就不喝水。总而言之，我不许可你出家。”第一天、第二天、三天、四天、五天，到六天，也没有吃饭，也没有喝水，也没有喝这个 juice （果汁），也没有吃水果，什么都没有吃。那么看看就要死了，他的父亲一想：“哦！不许可你出家，你就要饿死，这个是太危险了。”好了！就答应她出家了；答应她出家，就请她吃饭。她说：“不行！你得要请来法师帮我落发之后，我才可以吃。”那么鸠摩罗炎就请了出家人来帮她落发，然后才又吃饭。这一出家之后，没有好久就证果了。 

她证果，鸠摩罗什也跟着他母亲出家；出家之后，一天就诵了很多经、很多的偈颂。他念过一遍就记得了，就不会忘了。不像我们人，念一次、两次、三次、五次，念了一个多月、两个多月、三个多月〈楞严咒〉还背 诵 不出来，还要拿着本子来念。有的不拿本子念，也念得很多错。那么鸠摩罗什不是的，他过目不忘，念一遍就记住了。因为这样子，当时有很多外道的论师就来和他辩论。 喔！ 他把所有的外道 ── 三十六旁门、七十二左道，都给战胜了。所以在印度方面，罗什法师这个名誉是非常高，人人都崇拜他。因为这样子，所以苻坚也知道，于是乎就派一个大将叫吕光，带着五万的兵马就去攻打这个龟R国，到那儿想把这个罗什法师给抢来。 

鸠摩罗什法师就对龟R国王讲：“这次中国兴兵来，不要和他对敌；他不是想占领我们的国家，他是有所要求，你应该答应他。”谁不知，他这个舅父 ，就是 国王，不听他的劝告，于是乎和吕光开战，就作战；一战，战败了，这国王 也 被吕光给杀了，就把罗什法师给抢 来 了。 

>抢回来，在路上经过一个地方，晚间就在 那 儿住宿了。 那是 在一个山的下边，就是山谷里边，地势非常洼下。罗什法师就因为有他心通，知道这天晚间就会有大水来，他就对吕光说：“不要在这地方安营下寨，不要在这个地方来住，因为这地方有危险！”吕光呢，根本就对罗什法师不生信仰，他不相信，“噢！你一个出家人，你懂什么！你懂排兵布阵吗？你是一个外行！”也就不接受他的建议。谁不知，这天晚间，悖∩胶楸┓，山也洪了，山洪，就是由山里头往下流水流得很多，又下大雨，把这五万人马淹死了很多，跑了很多。由此之后，吕光知道罗什法师是一个不可思议的人。 

那么再往前走 ，走了一段时间。在这时候，苻秦这个国家里边就生了政变。政变，就是这政府的改变。苻坚被人推翻了，姚苌做了皇帝。那么，吕光也在这个时候也不回去了，就在半路那儿独立了。等到姚苌做了几年皇帝，死了，他的儿子姚兴就做皇帝，才派人把罗什法师请回到中国来翻译经典。 

当时有八百多 位 比丘，聚会 在 一起来翻译经典。所以罗什法师翻译的经典，非常正确的。怎么知道他翻译的经典是正确 的 呢？因为 罗什法师 临圆寂的时候，他对大家讲：“我这一生，翻译了很多经典，我自己也不知道是对不对？不过我所翻译的经典，如果翻译得对， 那么我圆寂之后，你们用火烧的时候，我这个舌头不会烧坏的。如果我翻译得不对，我把这个经典翻错了，我这个舌头也就会烧坏了。”那么说完这话之后就圆寂了。圆寂 之后， 用火一烧，果然他的舌头就没有烧坏。由这一点证明，鸠摩罗什法师所翻译的经典，是正确的。 

又有一个证明。在唐朝，道宣律师问天人陆玄畅：“为什么鸠摩罗什法师翻译的经典，人人都欢喜读 诵 呢？”天人陆玄畅就对道宣律师说：“这个鸠摩罗什法师，他是过去七佛的译经师； 过去七佛所说的经典，都由他来翻译 。所以，他翻译的经典是正确的。”由这一点证明，鸠摩罗什法师所翻译的经典，是特别正确。 

“三藏” ： 什么叫三藏？就是经藏、律藏、论藏。经藏，就是所有一切的经典；律藏，就是戒律；论藏，就是议论。经藏就是属于定学，论藏是属于慧学，律藏就属于戒学。经、律、论也就是戒、定、慧。 

“法师” ： 什么叫法师？ 就是 以法为师，以佛法作为自己的师父，这也叫一个法师。又有以法施人 ， 以法来布施给人，这也叫法师。这个法师，有读诵经典的法师；有受持经典的法师；有书写经典的法师，你就书写经典，这也叫法师；有讲经说法的法师。法师有这么多种。那么这一个法师是谁呢？就是鸠摩罗什。 

“鸠摩罗什” 是梵语，翻译 成中文 就叫 “童寿” 。童，就是童子；寿，就是长命、长寿，童子就是个长寿的人。这是说，这个童子他将来一定会活很大的年纪，所以叫童寿。又有一个讲法，说这个童子，虽然年纪不大，而他的智慧非常大，他的辩才也大，他的德行、道德也大，所以这叫童年而有耆德，有老年人的德行，所以这叫童寿。 

“译”： 就是从印度文翻译成中文 ，这就叫译 。现在这一部《佛说阿弥陀经》，就是这一位童年而有老年人德行的这个人翻译的。 

这个译人，大概讲解已竟，现在是讲这个正文。 
 
 