
 
首页>>佛学书库>>宣化上人开示录（目录）>>宣化上人开示录（二）
宣化上人开示录

（二）

宣化上人讲述

目录

什么是自在

要回到本有家乡

空前的百日禅七

严守禅堂的规矩

把忌妒骄慢放下

各位都是善知识

认识本来的面目

参禅就是持戒

炼成金刚不坏身

禅堂是造圣人之处

一分耕耘，一分收获

受苦是成佛的基础

何谓金刚菩提海

一念不生全体现

修道不可生嗔心

大悲神咒，妙用难思

南无观世音菩萨

追悼沙德先生

念自性中的观音

修行要回光返照

为何要打观音七

念观音救受难人

石头人来求法

移民到极乐世界

万佛圣城洗涤身心

多念观音少妄想

六根互用念观音

反省自己的错误

紧急关头念观音

见到境界不动心

要挽救世界的危机

贪嗔痴障碍修道

观世音菩萨寻声救苦灵应事迹

传授开智慧咒

六道轮回

七菩提觉知

佛法在美国刚开始

佛法不可思议的感应力

阿难以四事问佛

宇宙白

一失人身，万劫不复

一个佛教徒之本分

万佛圣城的兴起

虔诚念吉祥神咒

五戒十善消灾

杀气弥漫全世界

元旦吉日谈佛理

效法地藏菩萨的精神

不要染污虚空

道贵在于行

菩萨为什么作布施眼睛的功德

守口防心

人身上的蛆虫

太上老君清净经

正法住世的道场

正法时代的境界

解释道字的构造

七情障碍修道心

九法界众生皆颠倒

为复仇而学神通

世界有成住坏空

出家――最彻底的布施

菩萨等视众生的父母心

零：自性的大光明藏

同参道友互勉励

修道要学基本法

世界宗教大同，不可有纷争

正法住世的所在

念起即觉，觉之即无

弥天大罪，一忏便消

世界宗教徒的皈依处

一念无明，即堕轮回

人生如梦亦如影

究竟什么是道

上德不德，下德执德

为何与道不相应

人有神通为什么不能显

楞严经：正法的代表

修道要断欲去爱

什么是自在

一九七○年十一月十五日至一九七一年二月二十三日

‘观自在菩萨。行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空。度一切苦厄。'

《妙法莲华经》在礼拜二已经圆满讲完了。今天是冬天坐禅班的开始，我现在为大家讲《心经》开始的几句经文，这也是《心经》的精华。

观自在菩萨，就是观世音菩萨，他证得耳根圆通。怎样证得的呢？他修‘反闻闻自性'的法门，所以能‘性成无上道'；因为他能反闻闻自性，所以才得到自在。

所谓‘自在'，就是无人、无我、无众生、无寿者的境界。那么‘自在'在什么地方？在什么地方自在？在什么地方不自在？在圣人的地位，就能自在；在凡夫的地位，就不自在。

为什么在圣人的地位，就能自在？因为圣人没有人相、我相、众生相、寿者相的缘故，所以能得到自在。为什么在凡夫的地位，就不自在？因为凡夫有人相、我相、众生相、寿者相的缘故，所以不得自在。

我们修道人，如果这四相不空，始终得不到自在。你想得到自在，一定要扫三心、空四相。三心就是过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，所谓‘三心了不可得。'为什么过去心不可得？因为过去已经过去了嘛！所以过去心不可得。为什么现在心不可得？因为你说这个是现在，你一说完，现在已经又过去了，所以现在不存在，是虚妄的，不可得到。为什么未来心不可得？因为还没有来嘛！没有来想它做什么呢？所以三心了不可得。再把四相空了，那你就能观自在。

打禅七做什么？就是要‘观自在'。人人要观自在，谁能自在，谁就是观自在；谁不自在，谁就不是观自在。观自在不是观世音菩萨的专利，因为一切众生皆可做观自在。我们坐禅，就是观察你自在不自在？若是自在，就能照见五蕴CC色受想行识皆空，就能行深般若波罗蜜。能行深般若波罗蜜，才能照见五蕴皆空，这样才能度一切苦厄；一切苦都没有了，才能得到自在。

要回到本有家乡

不但观世音菩萨和我们是一体，就是十方诸佛、十方菩萨，也和我们是一体；可是我们不能和诸佛菩萨合为一体。为什么？好像在《法华经》上说：有个穷子，他的父亲是大富长者，可是他跑到外乡去流浪，不知要回到本有的家乡。有一天，他见到他的父亲，但他不认识自己的父亲。为什么？因为他离开父亲的时间太久了，所以见面了都不认识。我们不能和诸佛菩萨合而为一的缘故，就和穷子不认识父亲的情形是一样的。我们修道，应该‘远离颠倒梦想，究竟涅。'可是我们反而远离法身父母，跑到外边去做乞丐，而不知道回家。你说这是多么可怜啊！

要晓得，我们和诸佛菩萨是一家人，所以佛才说：‘一切众生，皆有佛性，皆堪作佛。'我们现在是在外边做穷子，把父母忘了，把家乡忘了。我们的法身父母，就是十方诸佛菩萨，他们正盼望著我们赶快回到本有的家乡──常寂光净土。

现在我们坐禅，坐什么？就是找法身父母。所谓‘苦海无边，回头是岸。'只要回头，就会回到本有的家乡。为了要回到本有的家，所以我们才成立九十八天的冬天坐禅班。

空前的百日禅七

这九十八天的禅七，在西方国家来说，虽然不能说是绝后，但可以说是空前，是见所未见、闻所未闻的壮举。几千年以来，根本没有这样认真的苦修，从早晨两点钟起，开始坐禅，中间只有一小时休息，到晚间十二点钟才睡觉，每天二十一个钟头坐禅用功，所以说是空前的禅七。

凡是参加这次禅七的人，一定要经得起考验，咬紧牙关，有始有终，贯彻到底，不可半途而废。否则就前功尽弃，一无所得，辜负了当初满腔的愿望。所谓‘吃得苦中苦，方为人上人。'能这样子，便能成为出类拔萃的真佛子。

这次禅七，令我高兴的是有几位比丘和比丘尼发心‘夜不倒单'，就是在睡觉的时间，也不回到房间，而在禅凳上睡。这种修持，在西方也是空前的。

我在香港的时候，曾经参加过十个禅七。那时有位胡子长老──明观和尚，我们是同时参加这个禅七，他是老修行，我是不修行。我们在一起坐了七十天，结果我们之间的功夫分不出高下。

严守禅堂的规矩

九十八天坐禅班就要开始了，在出家人当中，每天有一位维那，负责开静、止静的工作；每天又有一个当值的人，负责烧茶水的工作。每天喝茶三次或四次都可以，这要看情形而决定，所谓‘无有定法。'因为拼命用功坐禅，火气会上升，多喝茶可以降火气。

但是要注意！不可以把茶杯打破。你们要知道，虚云老和尚因为打破茶杯，闻其声而开悟，那是无意的。可是现在我们谁若故意把茶杯打破，那是永远不能开悟的。为什么？因为你是有心的。所谓‘有心是妄想，无心是感应。'你不想打破而打破，那才是妙呢！

在坐禅的时候，任何人都不可以讲话，要自己关照自己的话头，自己用自己的功，无论见到什么人，都不打招呼。为什么？因为无人无我嘛！谁来就来，谁去就去，一概不理，只是专心致志参‘念佛是谁？'在这九十八天，一定要得到好处。

参加这次冬天坐禅班的人，没有开悟的，要罚他在佛前跪香一百天；开悟的人，我请他吃开悟大餐，想吃什么就有什么，一定百味俱全，所谓‘天厨妙供，禅悦酥酡。'那时候，你必定是佛教中最光荣的人。各位！如果想开悟，就必须守规矩；若不想开悟，那就随便他，绝不勉强。

把忌妒骄慢放下

现在禅七开始了，各位要把嫉妒、骄慢种种的习气毛病统统放下。我现在就考一考你们，看看你们是不是真放下了。怎么样考试呢？先用香板打。你被打了而不知道痛，那就及格了，就有资格参加冬天的坐禅班。可是不知道痛，那和桌子一样，没有知觉；若是知道痛，那又是放不下。所以就在这个地方要参一参──应该怎么办？

现在被打了也不跑，这才是大丈夫。既然是大丈夫，就要有大英雄的气概，不怕困苦，不怕艰难，要有刻苦耐劳的精神，在这九十八天当中，贯彻始终，绝对不退转；要有视死如归的决心，才能成功。

在禅七开始之前，我先说一首偈颂：

大地春回百物生，粉碎虚空自在翁，

从此不落人我相，法界虽大尽包容。

‘大地春回百物生'：这次禅七，就是大地春回的气象，好像百物欣欣向荣地生长，人人也都有开悟的机会，自性的光明都会现出来。

‘粉碎虚空自在翁'：虚空本来是无形的，如果粉碎虚空，无形也没有了。这时候，就是自在翁，也就是老资格了。

‘从此不落人我相'：从现在开始，不落在人相上，也不落在我相上；人也空，法也空，人法二空，就是自在。也就是没有人执和法执；没有执著，就是解脱。

‘法界虽大尽包容'：法界虽然无边无际这么大，可是我能把法界包容在里边。换言之，我比法界还要大，这才是大丈夫之所为。

自己要用自己的功。用什么功？就是参‘念佛是谁？'或参‘父母未生之前的本来面目？'或参‘什么是不能没有的？'努力用功，一定会有好消息。现在起七啦！起！起！起！（禅七正式开始，禁语。）

各位都是善知识

各位善知识！为什么称各位为善知识？如果你们不是善知识，就不会来到般若堂（禅堂）。凡是来到般若堂的修行人，都是善知识，所以称各位都是善知识。

般若是梵语，翻译成中文叫智慧。各位有大智慧，才能到般若堂来。为什么会有大智慧？因为在往昔种下很多大善根，种下很多菩提种子，也就是在过去生生世世曾经供养佛、供养法、供养僧。因为有了这种功德，今日因缘成熟了，才能来到这里参加坐禅班。这不是小的因缘，而是大的因缘，也就是了生脱死的因缘，又可以说是成佛的因缘。因为这种缘故，所以称各位为大善知识。

善知识就是知道善的，而不知道恶的；如果知道恶的，那就成为恶知识。什么是善知识？就是正知正见，所行合乎佛法，所修依照佛法，一举一动，都与法相应。什么是恶知识？就是邪知邪见，一切都与法相违背，所谓‘背道而驰。'

现在大家聚会在般若堂中，一心参禅，都是想要开大智慧，得到真正的明白，真正的觉悟。真正明白、觉悟，是一点一点修行而成的。所以修行要不怕苦，不怕难，坐在禅凳上，腿痛不要管它，腰酸也不要理它。我要了生死，就要有一种大无畏的精神，就是死了，我也要坐禅！我也要修行！绝对不向酸痛投降，要做大丈夫、大英雄。

修行人要有坚忍不拔的气概，百折不挠的意志，绝不向逆境低头，绝不屈服。腿痛要忍，腰酸要忍，困吗？睁开眼睛反抗这种困魔。越困越好，反正是困，参到阳气具足时，睡魔就被赶跑了。如果不和睡魔作战，那就永远做它的奴隶，听它的命令，受它支配。

认识本来的面目

参加禅七的目的，绝对是要开智慧的，绝对要返本还原，认识自己本来的面目。我们的本来面目是什么样子呢？和佛是一样的 ,没有差别。但因为我们众生没有智慧，所以不认识。因之，就颠颠倒倒，在醉生梦死中混光阴，甚至变本加厉，在醉中还要醉，在梦中还要梦，在颠倒中还要颠倒，这真是太可怜了！为什么会这样呢？就因为我们没有遇到善知识，指示我们回家的道路，也就是找不到本来面目的道路。现在很多善知识聚会在一起，大家共同向本来面目这条光明大道上走，所以才说：

十方同聚会，皆共学无为，

此是选佛场，心空及第归。

十方的善知识同来般若堂聚会，大家共同来学习无为法。这个般若堂又叫选佛场，谁能无人无我，谁就可以被选上；谁若放不下，谁就选不上。谁若心里边空了，谁就好像中状元似的（科举时代，殿式第一名），可是我们比状元更伟大，我们现在是考佛的。说：‘佛究竟是怎么回事？我还不知道，我也不想考。'佛你不想考，在人之中你是不是要做一个伟人，做一个大英雄、大豪杰、大丈夫？如果你有这个期望，那么就要参禅打坐，才能达到目的。大英雄就是大觉，大觉也就是佛，所以没有两样。

要做大无畏的英雄，先要不怕打；有这种思想，也可以说是无人无我了。若有我，就怕打，又怕痛；若没有我，就不怕痛了。说：‘我在这个地方，怎么说没有我呢？'你在这个地方，谁不在这个地方呢？不在这个地方又是谁呢？没有一个在，也没有一个不在，所以叫无我。

因为没有在，所以就没有我；若是还有个在，就有我了。有在，应该要自在，不应该要我在。自在，就应该没有我；若有我，就不自在。因为有我，就有很多麻烦，这麻烦一言难尽！睡得不够，觉得精神不好；吃得不够，就觉得肚子不舒服；穿得不够，身体又觉得冻了。为什么会有这种现象？就因为有个我。若想没有我，就到禅堂打坐，坐来坐去，坐到无我的境界，就可以得到‘无人无我观自在，非空非色见如来'的境界。这时候，非常自在，就知道你本来的面目了。可是不容易得到这种境界，所以要忍，又要忍痛，又要忍苦，要忍一切的困难。如果你打破此关，那就得到快乐了。

无论做什么事情，一开始比较难，久而久之，习惯成自然，就不感觉难了，坐禅也是这样的情形。在禅堂中，一切要忍受，能忍得住，不被境界所摇动，那就有少分的定力；有了少分的定力，就会生出少分的慧力。集少成多，慧力具足，便开悟了。

参禅就是持戒

我们坐在禅凳上，一心参禅，参‘念佛是谁？'抱住这个话头，绵绵不断，密密不忘，总是参‘念佛是谁？'这时候，会不会去造罪业？或者杀生，或者偷盗，或者行淫，或者妄语，或者饮酒？绝对不会的。所以这就是持戒，所谓‘不持之持'，不用持戒自然就持戒了，所以就会生出定力，由定就生出智慧。如果你不参禅，打其他的妄想，或者就去杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒，什么都做出来了，就因为一念之差，所以造出许多的罪业。在这里坐禅，这些问题都解决了，所以这就是不持戒而持戒的道理。

在这里参禅，就是勤修戒定慧；勤修戒定慧，也就是息灭贪嗔痴。所以参禅具足一切法，一切法都在参禅中包括著。我们参禅，要越参越有智慧；不可以参死禅，越参越愚痴，迷迷糊糊的，也不知道是白天？是晚间？把太阳当成是月亮，你说这岂不是颠倒吗？

炼成金刚不坏身

我们参禅为了要开智慧，要开智慧就要先受一点苦，在这儿炼一炼。好像用烈火炼金一样，真假一烧便知，所谓‘真金不怕火炼。'真的金子，无论怎么样炼，它重量也不减少，反而色光增加。禅堂就是大冶洪炉，你们都是真金，所以我们现在在这里锻炼金刚不坏身。若想得到金刚不坏身，就要先受点苦，苦尽甘来，才能得到这种境界。大家努力参！参！参！参透了，便成金刚不坏身。

有人说：‘这种苦，我真受不了。'谁知道它苦？谁知道它痛？说：‘我知道苦，我知道痛。'你又是谁？说：‘我就是我的身体。'你的身体就是你，那你要是死了，你的身体还在这个地方，为什么打它，它也不知道痛？骂它，它也能忍受？说：‘因为死了，所以这些问题都没有了。'那你现在就可以像死了一样，所谓‘若要人不死，先做活死人。'

你现在若能把自己当做死了一样，也就是不贪、不嗔、不痴。为什么有贪嗔痴呢？就因为你没有把身体看成死了一般。你若死了，又贪什么？又嗔什么？又痴什么？现在我们虽然没有死，就权当像死了一样，那么还为谁而贪？为谁而嗔？为谁而痴呢？这是一个方法，不是真教你死，因为想要开悟，就必须大死一番，然后才能成为金刚不坏身。

禅堂是造圣人之处

释迦牟尼佛，当年在雪山修行时，只吃一麻一麦也就是一粒芝麻，一粒麦子，来维持生命。因此，世间上人人知道有雪山。后来佛到菩提树下静坐四十九天而悟道，证得佛果，而该处便成圣地，所谓‘人杰地灵'。圣地是藉圣人之名气而成名。凡是圣人所住的地方，不是圣地，也会变成圣地。凡夫所住的地方，就算是圣地，也变成不圣地。

古人说：‘天时不如地利，地利不如人和。'我们在禅堂一起修行，就是人和。不给任何人麻烦，这是如法。如法的道场，才能有所成就。有道场才能静修，静修才能得智慧。否则，想修行找不到道场，也是枉然。今天有这样的道场，要认真修行才对。

我们的圣地，就是般若堂。专造圣人──不是剩下的人，是圣贤之人。也就是阿罗汉，也就是菩提萨省Ｋ是圣人？就是不怕苦不怕难的人。谁要怕苦怕难，就不是现在的圣人，也许是将来的圣人。此话怎讲？我曾经发愿：‘凡皈依我的弟子，一定要成佛。如不成佛，我必会等待他成佛。'我知道将来一定会等到他成佛，所以说将来是圣人。

我对你们的期待，既深且远，希望你们努力参禅，用功打坐，不可懈怠，不可放逸，要守规矩，依法修行，一定要成为圣人。希望在这九十八天之中，你们都成为金刚不坏的圣人。

六祖大师说：‘佛法在世间，不离世间觉。离世觅菩提，恰如求兔角。'根据这四句经文来分析，修法的人也要有，护法的人也要有。各位！愿意出家就修法，愿意在家就护法。各尽其责，各负其事。出家人，实实在在去修行；在家人，真真诚诚来护法。各人做各人应做的事。

一切法皆是佛法，那有可以欢喜的？那有不可以欢喜的？参禅要在这个地方用功。不要有憎爱的心，要用平常心去用功。好像一池春水，没有波浪，混杂的东西自然下沉于底，水就清净。参禅亦复如是。没有妄想，法身现出。这几句法很重要，希望大家按照这个道理去行，很快便会开智慧。所谓‘说的是法，行的是道。'知法不去行道，那是无有是处。

一分耕耘，一分收获

这次禅七的举行，有很多人不相信有这样用功修行的地方。有的人认为我们在说笑话，有的人以为我们在发神经，否则不会这样不睡觉、不多吃，每天用二十一个钟头的功，这是不可能的事，绝对做不到的。这是外界的批评，可是我们一定要做到圆满，令他们惊奇一番：‘啊！真修行！'

每天每天要勇猛精进，绝不后退。等他们知道我们是真修行时，已经落后了。我们应走在一般人的前边，作为他们的领导者，领导他们修行。欲作领导者，必须真修行。在修行的时间，一分钟也不空过，时时刻刻念R在R的参‘念佛是谁？'

修道最忌讳的事，就是懒惰。如果懒惰一点，就得不到好处。什么好处？这种好处，妙不可言。有不可思议的境界，如人饮水，冷暖自知。别人是不知道的，只有自己去体会。

如有打禅七的机会，一定要参加。参加一次，便有一次的收获。不吃饭挨饿可以，不参加禅七不可以；不穿衣挨冻可以，不参加禅七不可以。因为十方诸佛，皆从这条路走过去，才有成就。

有人怕苦，不敢参加禅七，这是错误的观念。我们在过去没有遇到这种禅七，所以生生世世在六道轮回中旋转。如果参加过禅七，一定不会打妄想，一定不会颠倒。对财色名食睡五欲之乐，绝对不贪恋。认为财色名食睡，是往地狱的五条路。

参禅打坐，到了炉火纯青的时候，便有一种金刚的定力，不会被五欲的境界所转。这时，不贪财、不贪色、不贪名、不贪食、不贪睡。就是在梦中，也没有这种贪欲之念。在梦中能清净，这才是得到真正的好处。次而再接再厉的修行，便到无梦的境界，而成圣人。

人在明白的时候，能做得主。外边境界来诱惑，理智坚强，定力充足，便不被境界所转。可是在梦中，就做不得主。见到鬼怕鬼，见到虎怕虎，见到财贪财，见到色爱色──就被境界转了。纵使能在梦中做得主，在病中做不得主。在病中做得主，在死中做不得主。若想在生死做得主，那就要参禅打坐。

这种功夫，用一分便有一分的好处，用十分便有十分的好处。所谓‘公修公得，婆修婆得。'谁修谁得，不修不得。修行是凭真实功夫得来的代价，才能来去自由，心体无滞，因为世上没有不劳而获的事。

受苦是成佛的基础

释迦牟尼佛在无量劫以前，已经成佛了。可是他老人家慈悲心太重，为了教化没有恒远心、没有坚强心、没有诚恳心的众生，所以才示现成佛。

佛以成佛的根性，还要在雪山苦修六年。为什么要苦修？因为苦修是成佛的基础。好像盖楼房，先要把地基坚固起来，才能建筑大楼。地基若不坚固，无法建筑大楼。好像在沙上建楼，焉能持久？

我们在禅堂打坐，比在雪山要好得多。虽然吃的不好，犹不至于饿得骨瘦如柴那样子吧！比起释迦牟尼佛用功方便多了。既然有这样好的机会、有这样好的道场，成立坐禅班，凡是参加者，一定要打起精神来参禅！要学韦陀菩萨那样威风凛凛，手持金刚杵，降伏睡魔，不可向睡魔投降。头低到肚子上，那不是坐禅人的姿态。不要学乌龟，把头缩回去，那就不是坐禅的修行人。

坐禅用功不可太猛，也不可不猛。太猛就是太过，不猛就是不及。修道是修中道，也不太过，也不不及。所谓‘紧了绷，慢了松，不紧不慢才成功。'天天这样用功，时时这样用功，也不紧，也不慢，久而久之，功夫就相应。相应之后，就得到不可思议的境界。得到之后，不可太欢喜。没有得到，也不可太悲哀。

如果太欢喜，欢喜魔就来扰论你的定力，令你一天到晚，嘻嘻哈哈，笑的不自然。问你笑什么？不知道。不知道而笑，就是发狂，这是狂魔入体。如果忧愁过度，悲哀魔则来扰乱你的定力，令你一天到晚，哭哭啼啼，哭的不正常。问你哭什么？便说：‘众生太苦啦！太可怜啦！我想度众生。'你自己度不了自己，怎样度众生？这就是悲哀魔入体的现象。

在禅堂专心参禅，腿痛要忍，忍到极点，便不痛了。为什么？苦尽甘来，只有好风光，所以说苦是成道的基础。所谓‘不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。'这是从受苦得到的好处。

何谓金刚菩提海

什么叫金刚？就是不坏的意思。什么叫菩提海？就是大觉海。其实比海还深，比海还远。这种觉性是无边际的，是不可思议的。我们人人修金刚的法，把自性修成金刚般的光明，把真心修成金刚般的坚固，把身体修成金刚般的不坏。

我们在般若堂参禅，就是修金刚大法。用般若三昧的真火，来烧习气毛病，把它统统烧光。把贪嗔痴三毒心，烧成戒定慧。如何烧法？用坚诚恒来烧，不断的修行，天长日久，自性光明自然现出。这和太阳化雪的道理一样，一天化一点，慢慢便将雪化尽。

在禅堂坐禅，就是溶化自性中的雪。在自性中有多生多世所积的雪，现在用智慧日来化它。雪就是无明烦恼，它能障碍修道人的清净心，故非把它溶化不可。有它存在，便有许多麻烦，例如：知道苦、知道痛、知道不舒服。假如用功参禅，便有定力，就不知腿痛，不知腰酸，更不知头痛。不知一切苦，这样就把生死关头打破，就到金刚菩提海中。

到了金刚菩提海中，与法界合而为一。法界有多大？口说不出来，心想不起来，它究竟有多大。在《楞严经》上说：‘空生大觉中，如海一沤发。'这个虚空，究竟有多大呢？乃是无边无际，无人知晓。现在科学虽然昌明，但无法用尺去量虚空。虚空之大，不可测不可量。可是在大觉海中，不过是一个泡沫而已虚空是从大觉生出来，所以说大觉海是虚空的母亲。

我们要返本还原，归到菩提海中来。所以我们出版一本杂志，名叫‘金刚菩提海'。我们的禅堂，叫金刚菩提海禅堂。我们人叫金刚菩提海人。将来成罗汉，就叫金刚菩提海罗汉。将来成菩萨，就叫金刚菩提海菩萨。将来成佛，就叫金刚菩提海佛。总而言之，金刚菩提海五个字，是我们的注册商标。

我们坐禅，就是要返回大觉海中。现在十方诸佛、菩萨、罗汉在那里等待我们呢！我们要努力用功，勇猛精进，早日达到目的地C大觉海中，不要令诸佛菩萨们失望！

众生本来都在大觉海中，但因为有无明，生出种种迷惑。因为迷惑，就造很多的业，所以在轮回中受果报。好像一粒微尘在虚空中，忽然而上，忽然而下，忽然而东，忽然而西，飘荡不定。我们人就是一粒微尘，在轮回中旋转，忽而天堂，忽而地狱，忽而人道，忽而修罗，忽而畜生，忽而饿鬼。迷而不觉，便轮回六道。若能觉而不迷，便了生脱死。

我们为什么迷而不觉？因为中了贪嗔痴的毒太深，所以不觉悟。若想觉悟，必须坐禅。坐禅不迷，乃是出离三界的道路。不觉悟的时候，看什么都是真的，尤其对财色名食睡，贪恋不舍。若能觉悟，看一切都是虚妄的。如镜中花，水中月，虚而不实的影像。

我们的自性是清净的，好像清水一样，由上面直接看到下面，没有混浊的现象。可是一生无明，动了烦恼，便将清水变成浊水。水不清，月不现，那就愚痴了，而智慧光明不现前。无明一起，好像寒冷的天气，将水凝结成冰。举出个譬喻：用一碗水泼在人的面上，人不会受伤害。若将一碗水冻成冰，打在人的头上，一定头破血流，甚至致命。同一种东西，便有两种作用。所谓‘烦恼即菩提'。烦恼是冰，菩提是水。将冰化成水，有利于万物。

一念不生全体现

月到天心处，风来水不识。

一股清异味，略得少人知。

这种境界是形容用功的人，用到月光正在天中时，风吹到水面上，没有波浪。这种清净而温和的境界，有一股清异味，大概很少人知道吧！

用功到无人无我无众生无寿者的时候，内无身心，外无世界。这时候，便可领会其中的妙味。可是很少人能知道，非得身历其境者，才能体会到其中的妙味。

修道是自己为自己修，用功是自己为自己用。不是替人修道，不是代人用功。所谓‘自己生死自己了，自己吃饭自己饱。'你修行就能了生死；你不用功，就不能了生死。

我们修道要修成无心道人，内无身心，外无世界，与虚空同体。这时，人执空了，法执也空了。怎样能证得这种境界？就是要参禅。参禅要念兹在兹，精神集中，不打妄想。如猫捕鼠，如鸡孵蛋，如龙养珠，那样的谨慎、注意、专心，便能完成任务。

我们参‘念佛是谁？'‘谁'就是老鼠。在这里参，好像在老鼠洞旁等老鼠一样，时刻不放松。一懈怠，老鼠跑了，就找不到‘谁'了。所谓‘一念不生全体现，六根忽动被云遮。'在一念不生的时候，全体大用都现前，本有的智慧也现前。可是，当眼耳鼻舌身意六根，在忽然间稍动，便好像空中生起浮云，把太阳光遮住了。

一念不生的时候，内无身心，外无世界。坐禅坐到这种境界时，呼吸气停止了，但这不是死。外边的呼吸气停止了，可是内里的呼吸气活动起了。如果一动念：‘哦！我的呼吸气断了！'即时又继续呼吸了。一念不生，呼吸断了，这是转无形大法轮，唱无生的歌。

修道不可生嗔心

从前有位老修行，他修非非想处定，想生到非非想天。他在海边修非非想定，刚要入定时，从海水中发出很大的声音。老修行抬头一望，乃是一条大鱼在游泳。老修行无理它，继续入定。海里又发出大声音，连二接三地不断绝。老修行睁眼一看，原来那条大鱼，仍然在他前边海水中跳舞。老修行乃生起嗔心，对大鱼说：‘你再来扰乱我入定，我就要吃你的肉，一口把你吞下去！'大鱼一听，就不敢再出来了。

老修行入了非非想定，以后便生到非非想天，享受八万大劫的天福。天福享尽，乃堕落畜生道，转为鱼鹰，天天吃鱼为生，满了他的愿。等到释迦牟尼佛成佛时，为鱼鹰说法，才度他解脱。后转为人，跟佛出家，证得罗汉果。由此公案看来，修道人绝对不能生嗔恨心。如果不慎生了一念嗔恨心，将来会受果报。大家不可不慎！

大悲神咒，妙用难思

今天是大悲七开始。晚间洒净之后，开始诵持大悲神咒。这个大悲咒是过去九十九亿恒河沙数诸佛所说的神咒。观世音菩萨为怜悯你我他一切众生，发大悲心，倒驾慈航，来娑婆世界，度你我他一切众生出离苦海，得到解脱。所谓‘苦海无边，回头是岸'。只要虔诚诵持大悲咒，必有不可思议的感应。

观世音菩萨在无量劫以前，听到千光王静住如来为他演说大悲神咒之法，以金色手摩其顶。聆听之后，即超过第八地菩萨之位，心生大欢喜，立即发大愿心：‘我若能利益一切众生，令我即时生千手千眼。'发愿之后，忽然大地震动，十方诸佛之光，照射彼身，顿时生出千手千眼之庄严相。手有提拔之力，眼有照明之用。千手千眼乃表示有千种神通和智慧。

大悲的意思：所谓‘悲能拔苦'，无论有什么困苦艰难，若能诚心恳切的念大悲咒，都能得到平安，逢凶化吉。观世音菩萨对佛说：‘如果众生诵持大悲咒，不能满愿，誓不成正觉，除非是不善或不至诚者。'

诵持大悲咒，不但能得到自在，而且所求皆能满愿。能离开苦难，而得到快乐。把危险度过，而得到平安。怎样能离苦难？就要诵大悲咒。怎样得脱危险？就要诵持大悲咒。不要把大悲咒，看成简单平常。我告诉你们，如果在过去、现在，没有善根的话，你们连大悲咒的名字，也不会听见，何况诵持呢！现在不但听到大悲咒的名字，而且还至诚的诵持大悲咒。这是百千劫难遭遇的机会，且又有善知识指导，如何诵持，如何受持，如何修持，可见这是值得你们重视的。总而言之，大悲咒有意想不到的好处。

在这七天之内，必须诚心诚意、必恭必敬诵持大悲咒。诵到极点，心无妄想。此时，心地清净，或者有人见到光出现，或者有人见华出现，或者蒙观音菩萨摩顶，加持开智慧，或者嗅到异香扑鼻的天香。但也许有人虽然恳切至诚诵大悲咒，可是没有遇著什么境界。你不要灰心，要再接再厉，继续的诵持。到时候，一定会有感应道交的境界，降临在你的面前。

无论见到境界或没有见到境界，都要精进的诵持。见到瑞相的人，不要执著在瑞相上。没有见到瑞相的人，也不要生出自卑感：‘啊！我没有善根，为什么我没有见到菩萨？'善根有早熟与晚熟，如果感觉自己的善根尚未成熟，应该栽培善根，多做功德事。所谓‘未种善根，令种善根。已种善根，令其增长。已增长者，令其成熟。已成熟者，令其解脱。'

各位初次来金山禅寺，研究佛法，修习佛法，要拿出诚心来学习，不怕苦、不怕难。在这七天之内，要勇猛精进，不要打妄想。如果一面修行，一面打妄想，功夫不会专一。不专一，便得不到感应。所谓‘专一则灵，分歧则弊。'专一其心的念，就有灵感；若是杂念纷飞，就不会有感应。这一点，各位要特别注意！

诵持大悲咒所得到的好处，就是尽未来际也说不完。凡是诵持大悲咒的人，绝对不堕落三恶道。如堕落三恶道中，观世音菩萨他也誓不成佛。诵持大悲咒的人，其一切愚痴，若不变为智慧，观世音菩萨他誓不成佛。大悲咒能治世间八万四千种疾病。如有疾病，甚至中西医生，束手无策，你若虔诚诵持大悲咒，一定不药而愈。就有这样不可思议的神效。

在金山禅寺就有人得到这种的感应，最不容易医治的癌症，诵大悲咒，却把绝症念好了。大悲咒的神力，妙不可言，只看你们在这七天的功夫如何？谁有诚心谁就有感应，得到好处。有病的人，病会痊愈。无病的人，能开智慧。求什么得什么。所以大悲咒是不可思议广大灵感无碍大悲心陀罗尼。陀罗尼译为总持，‘总一切法，持无量义。'也就是咒，或为真言。总之，是极密之语。密咒有四义：

1. 咒中有鬼神王的名字，小鬼听到王的名字，不能撒野，都守规矩了。

2. 如军中的口令，相应无事，不相应则治罪。

3. 咒能秘密地把你的罪业消了，令人不知道。

4. 咒是诸佛秘密言语，只有佛才知其道理。

各位这次来参加大悲七法会，都是善根具足，祖上有德行，因缘成熟，才到金山禅寺来。希望各位既入宝山，不可空手而回。总要得到宝，才能受用无穷。什么宝贝？就是大悲咒。大悲咒可以治病，可以降魔，可以开智慧，可以保平安。换言之，求什么得什么，一定遂心满愿。

这次大悲七法会，是很特别的法会。在中国也是很少有念大悲咒，一连续念七天的记录。在其他的国家有没有念七天？我就不知道了。可是在美国，我相信是第一次。所以希望各位拿出真诚之心来诵持大悲咒，功德无量！

南无观世音菩萨

一九八一年十月五日至十一日

于万佛圣城观音宝殿观音七开示节录

今天大家聚集在一起，参加观音七，虔诚的念‘南无观世音菩萨'的圣号，这是很难得的机会，故不可空过。如果不认真念，就一无所得，如入宝山，空手而回，实在可惜。希望大家放下一切，勇猛的念，一定会有感应，这样才没有辜负来打观音七的目的。

一般人打观音七，多数是念念佛，念念菩萨，然后休息半小时，再继续用功。或者在香港，或者在台湾，差不多是这种情形。我们万佛圣城打七，从早晨开始，到晚间休息为止，中间没有休息的时间。

各位要知道，并不是我们不休息是对的，人家休息是不对的。是什么道理呢？因为我们在以前没有用功修行，所以现在要加油，勇猛精进，向前努力。人家或者用功很久，已经上路，念观世音菩萨，或者不念观世音菩萨，都是一样，没有妄想。人家休息，比我们精进，更有进步，所以不能说人家休息是不对的。

假使我们生出贡高我慢的心：‘啊！我们万佛圣城是勇猛精进，他们是懈怠懒惰。'如有这一念心，所有的功德，都会没有了。这就是自满心、自傲心。我们必须了解，人家在无量劫以来，就修行用功。现在人家休息，是在等待我们从后边追。若能这样的想，所用的功，一定会相应。不要在用功里生出障碍的心，障碍就是自满，就是我慢。这样就妨碍菩提种子生根发芽。我们用功要懂得这一点。无论在什么情形之下，绝对不可以生贡高我慢心，不可有自私自利心。要看‘是法平等，无有高下'，要有这种的思想，才是修道人的胸怀。

我们一开始用功，存心要正当。如果心存不正当，无论用什么功，都会著魔。心要是正当，不管用什么功，都会成佛。所以佛和魔，只在一念之间，因此在这个地方，要特别注意。

为什么要念‘南无观世音菩萨'？因为观世音菩萨和娑婆世界的众生，都有大因缘。他是寻声救苦救难的菩萨。有人在想：‘我们有苦有难，才念观世音菩萨。我们没有苦也没有难，念观世音菩萨做什么？'你觉得没有苦吗？在五浊（劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊）恶世中的众生，统统有苦，苦不堪言。在轮回中转来转去，这不是苦吗？一天到晚不停的打妄想，这不是苦吗？总想自己要得到什么，总想利益归于自己。想不到，就睡不著觉；求不得，就吃不下饭。你看！这不是苦吗？谁能保证自己没有苦？没有这个苦，还有那个苦，总而言之，苦不离身。如果万念放下，一无所求，那时，才算没有苦。

我们念‘南无观世音菩萨'，首先要了解它的意义。‘南无'是梵语，译为皈命。‘观'是观察，用妙观察智来观察。谁有妙观察智？观世音菩萨有。他有这种的智慧，故在世间上一切的声音，悉知悉见，都骗不了他。‘世'是世间，‘音'是音声。观世音菩萨修反闻闻自性的法门，所以用心来观察世间众生呼救的声音。菩萨闻之，即刻分身前往，救出苦海，令众生离苦得乐。所谓‘千处祈求千处应，苦海常作度人舟。'观世音菩萨如慈母一般，有求必应，不会令子女失望。所以说大慈大悲、救苦救难、广大灵感观世音菩萨。‘菩萨'是半梵语，应读菩提萨剩译为觉有情，或译有情觉，意思差不多。觉是觉悟，有情是众生。也就是觉悟中的众生，也可以说众生中的觉悟者。菩萨是自觉觉他的圣人，没有自私心，没有自利心，一切为众生的幸福著想，而忘掉自己的存在。这就是无我的精神。

我们想祈求观世音菩萨保护或帮助，必须用真心来念‘南无观世音菩萨'，便会产生心电感应作用。观世音菩萨听到众生的求救声，一定来拯救出苦海。但如果念时不诚心，掺杂求名求利的心，便不会有所感应。

我们现在念‘南无观世音菩萨'的圣号，要纯净其心、至诚恳切的念。不为私欲而念，乃是为五浊恶世中所有的众生而念。祈求观世音菩萨慈悲，令全世界的人类，消灾免难，罪灭福生，都能获得好处。

人人抱定这种宗旨念‘南无观世音菩萨'，这样感应道交的力量，是不可思议的。各位！把念观世音菩萨的功德，皆回向给法界众生，所谓‘愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道。'

追悼沙德先生

沙德（埃及总统）先生被害的消息，传到万佛圣城，全城的人，都非常惋惜，世界失去一位和平的领导者。他虽然是回教徒，可是没有宗教的界限，思想开明，所以担任法界佛教大学的名誉校长。

这位沙德先生，很值得一般人的钦佩，因为他的宗旨，愿世界和平。在中东方面，他一直努力使中东减少战争，消弭灾害，这是世界上很难得的和平工作者。

他首先响应法界佛教大学的宗旨，愿意赞助法界佛教大学，也愿意作为法界佛教大学的名誉校长。现在他虽然被人刺死，可是他的精神，永在人间。生死本来是虚妄，但人所做的事是真实。好像中国有位关云长将军，他一生大义参天，浩气长存，最后被东吴所害。虽然被杀，但千古流芳，迄今还受人之崇拜。

我想沙德先生虽然遭遇不幸，为国而身亡。但是他爱好和平的精神，是千古不朽的。为纪念这为和平者，我们明天（一九八一年十月九日）上午九时举行沙德先生追悼会。为他诵经诵咒，回向给他。他在回教世界，知道佛教是平等，没有宗教的束缚，他一定会很愉快的。

念自性中的观音

我们现在专心一致来念观世音菩萨，也要念自己自性中的观世音菩萨。我们修行，外面有什么，内里也有什么，外边有观世音菩萨，里边也有观世音菩萨。所以念观世音菩萨，要念到内外一如，自他无二。

我们的自性中，具足十方诸佛无量恒河沙数的性德，所以口里念观世音菩萨，心里更要至诚恳切，杂念不生，妄想不起，专一其心来念观世音菩萨。不要有个所求，有个所贪。更不要有‘为什么念观世音菩萨'的念头。念观世音菩萨，乃是自性的本分。

我们念到‘念而无念，无念而念'的境界时，自性观音现前，打成一片，忘人无我，这时还有什么烦恼？还有什么无明？到自在无碍的境界，大圆镜智自然现前，平等性智自然现前，妙观察智自然现前，成所作智自然现前。虽然四智现前，不过是一个开始而已。在四智中有千差万别种种不同的阶段。不是一现出来，就和佛的四智是一样。无论哪一个阶段，哪一个果位，都有种种不同的地位。

修道人，要明白‘失之毫厘，谬之千里'的道理。要念兹在兹向前去用功，不要落在旁门外道中，那是邪知邪见的谬论。要存正知正见，正念才能现前。

念观世音菩萨，要念自己的观世音菩萨，不要念人家的观世音菩萨。什么是自己的观世音菩萨？就是把自己念成和观世音菩萨一样，有观世音菩萨那样的慈悲，有观世音菩萨那样的喜悦，也像观世音菩萨有七难二求、三十二应身。念观世音菩萨，要学观世音菩萨那种大慈大悲、大喜大舍、大智大慧、大愿大力。

修行要回光返照

修行要认真、脚踏实地来修行，不可在皮毛上用功夫。有些人，说是行菩萨道，但实际上是表演给人家看。无论做什么，一举一动，一言一行，都给他人看，不给自己看。这些人需要回光返照，为了给人家看，才念观世音菩萨的圣号C如有这种思想的人，赶快纠正过来。

凡是一切修行，都是给人家看，这就是舍本求末。把根本忘了，追求末梢，无有是处。修行要给自己看，能看就是回光反照。切记！要回光返照，不是放光外照。若把光放出去，教旁人认识我，我是老修行。要知道光放出之后，就没有了。为什么？因为你的光，还不具足。你修行还没有修到圆满之境，光度很小，经不住考验。等光圆满，无欠无缺，那时候再放光也不迟。现在是修行的阶段，不要放光。

修行好像读书一样，先读小学，次读中学，再读大学，然后才能得到博士学位。修行也是要这样，一步一步向前迈进，不可找捷径。有人说：‘禅宗提倡顿悟（顿然间开悟）。'你要知道，顿悟是顿悟的理，理能立刻明白，可是事要慢慢的修行。顿悟那个人，不是在顿悟的时候，一修就悟了。而是他在无量劫以前，就把菩提种子种在地下里。他努力的耕耘，久而久之，果实到那一天才成熟。并不是没有修行，就能开悟。所谓‘理可顿悟，事须渐修'，就是这个道理。

我们在这里打观音七，要拿出真精神来念观世音菩萨，不可躲懒偷安，找机会去放逸。如果放逸，把大好时光空过，失去开悟的机会，太可惜啦！打观音七，大家在一起，拼命用功，这是难遭难遇的法会。盼望大家要珍惜光阴，努力用功念观世音菩萨，定有不可思议的感应。

为何要打观音七

我们要时时念诸佛名号，要刻刻念菩萨的名号。其实修行人天天都是在打七，但因为我们不用功，所以才找出一个时间，大家聚在一起举行观音七，这叫克期取证。在这七天之内，外缘放下，一念不生，专心致志，持念观世音菩萨名号。念观世音菩萨，能离开邪知邪见，能增长正知正见。在念观世音菩萨的时候，心平气和的念，聚精会神的念。不要比赛，不要竞争。比赛竞争，是世俗人的行为。

修行人是与世无争，和谁也不比，和谁也不争，大家一起用功。谁努力用功，和自己努力用功是一样的好。有这样的思想，就没有争第一的心。修行时，不能好逸恶劳，要时时精进，要刻刻精进，要分分精进，要秒秒精进。有一分的精进，便有一分的感应；有十分的精进，便有十分的感应。

我们念观世音菩萨的心，是否真诚？观世音菩萨在虚空中观看得清清楚楚。谁有真心在念，谁就蒙观世音菩萨的加被，令其智慧开朗，善根增长，诸恶消灭，三障蠲除。也就是把业障、报障、烦恼障都消除，一切恶业消灭。所以念观世音菩萨，要用诚心念，要用真心念。谁用真诚的心念，谁就会得到利益。谁的心不真诚念，就绝对不会得到感应。

在打观音七中，有人用真心念观世音菩萨，也有人是随喜，而无真心。看人家念，自己也念；看人家走，自己也走；看人家坐，自己也坐，始终提不起真心（真心是无妄想）来念。念观世音菩萨时，没有所贪的心，没有所求的心，这就是真心。不争、不贪、不求、不自私、不自利C这都是属于真心。心用功用真了，一切业障就消除。心不真，业障就跟著你。所以在打观音七的时间，最好‘少说一句话，多念一声观世音菩萨'为妙。所谓‘打得念头死，许汝法身活。'

修行人，为了生死、为度众生而修道，不是为求感应而修道。所谓‘思衣衣至，思食食至。'想什么有什么，这是天人的境界，等天福享尽时，仍要受轮回之苦。修道人要修究竟解脱之法，才能出三界，了分段生死。

念观音救受难人

刚才果谦（恒让）报告从越南逃难的经过，遇到种种的险境，可以说是九死一生。她虔诚的念观世音菩萨，得蒙菩萨的慈悲加被，平安离开虎口，来到万佛圣城修道。这是现身说法，把她经过的情形，告诉现在住在万佛圣城所有从越南来的难民知道。希望他们也将身历其境的险事写出来，令全世界人知道。将来出版，书名为难民涉险记。

我们现在于美国，平安无事，不觉得困苦艰难，可是在难民营中的人，才能体会这种痛苦。所以希望大家不要‘平时不烧香，临时抱佛脚'，那是来不及的。要有‘宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。'的准备。我们在这里念观世音菩萨，是为全世界所有的难民祈祷。令他们离苦得乐，没有一切苦厄。我们举行观音七的目标，是为拯救难民，出离苦海，这关系全世界人类的生命安全。既然有此使命，必要尽力来念观世音菩萨。若是诚心的念，则多救一点人。若不诚心的念，则少救一点人。恻隐之心，人皆有之。站在佛教立场，要广救众生，义不容辞，拼命念观世音菩萨。

万佛圣城的宗旨，是要拯救全世界苦恼的众生。每天为苦恼众生念观世音菩萨，祈祷观世音菩萨千眼照见，千耳遥闻，千手护持一切众生。我们现在打观音七，人人应该争先恐后念观世音菩萨。不应该躲懒偷安，没有慈悲心。这种人没有道德心，没有公德心，故将来所成就的果位，有一定限度。我们修的是大乘法，要有舍己救人的精神，为众生谋幸福，为众生求和平。我们念观世音菩萨，不是为自己而念，乃是为救难民而念。以此宗旨来念观世音菩萨，一定会有很大的感应。

各位！听了果谦报告之后，知道观世音菩萨，不但寻声救苦，而且保护众生的安全，是众生的依怙者。在打观音七的时间，大家真心诚意的念。多一人念，多一分力量。多一分力量，世界多一个地方和平，这是很重要的功德。

我们不要为己所求，为己所贪。应为全世界人类求和平，祈安宁。凡是真正的佛子，要养成为人不为己的思想和行为，一定会蒙佛菩萨的护佑。

石头人来求法

今天讲一件真实的事。约在十年前，有个非黑非白的怪人，衣衫褴褛，十分邋遢，身长五尺多高，骨瘦如柴，面无表情。有一天，来金山禅寺大门的外边，倚墙而坐。这时，天降大雨，他仍然不动。有人叫他进来，他不理不睬。好像入定，不饮不食，不和任何人讲话。

约有三天，我到门外看他。他虽然不跟旁人讲话，但他却和我讲话。我问他姓什么？答：‘姓石。'问他叫什么名字？答：‘叫人。'又问他从什么地方来？答：‘从山上来。'又问他来做什么？答：‘来求法。'我说：‘我们这里无法可求，会令你失望。'他说：‘我不会失望。'这样问答之后，他便跟我走进金山禅寺。随大众坐禅，睡觉，可是不吃饭，不饮水，不小便，也不大便，成为古怪人。

天天坐在那里打坐，不讲话，也不行动。从外表看来，好像吸毒，又好像嬉皮。在他身上藏著一截木炭，问他做什么用？他说：‘可以取暖。'住了几天，随大众的行动，大家在禅堂打坐，他也打坐；大家到楼上睡觉，他也到楼上睡觉。大家怕他偷东西，乃派一个人监视他。他在屋内睡觉，监视的人在门外倚门而睡。如果他开门时，监视的人一定能发觉。

有一天，这个石头人，忽然不见了。监守人也感到莫名其妙，不知他是用什么法子溜走的。今天为什么要讲这件事？因为石头人尚且来金山禅寺求法，何况我们是万物之灵，还不好好学法，实在很可怜啊！

移民到极乐世界

在中国有这样一句话：‘家家观世音，户户弥陀佛。'观世音菩萨和我们特别有缘，欢迎我们到极乐世界去永住，不需要办移民的手续。只要有‘一念真心'的证明，则一切通过，绝不会找麻烦。如果没有‘一念真心'的证明，就不能移民到极乐世界去。

那么，‘一念真心'的证明，怎能得到？方法非常简单，容而且易。只要真心诚意念‘南无阿弥陀佛'或‘南无观世音菩萨'或‘南无大势至菩萨'就可以了。因为阿弥陀佛是极乐世界的教主，观世音菩萨和大势至菩萨是他左右二协士，这是西方三圣。无论念那一位的名号念到一心不乱、一尘不染的境界，就能带业往生，花开见佛或见菩萨。

若不想移民到极乐世界去，那就不必念三圣的名号；若想移民到极乐世界住，必须念观世音菩萨的名号，生时可以免三灾七难，死时可以往生净土。一举两得，何乐而不为。

我们念观世音菩萨，念到和观世音菩萨合而为一，分不开家，到那时候，不想去极乐世界，也办不到。为什么？因为根已经扎下去了，将来就会生枝长叶，开花结果。

万佛圣城洗涤身心

在道场里念观世音菩萨，很快会有感应。虔诚的念，无想的念，念到‘念佛三昧'时，风吹不透，雨也打不漏，这时便能满足愿望。念观世音菩萨的时候，要必恭必敬的念，不要打妄想，必定有感应。你在打什么妄想，观世音菩萨是知道的。所谓‘众生若干种心，观音悉知悉见。'念观世音菩萨的心诚到极点，必有感应。否则，没有感应。

住在万佛圣城的人，都要清净身心，不生无明，不起烦恼，更不发脾气。要时时保持和蔼的态度，怀著慈悲的心肠，对任何人不暴烈，对任何事不干涉。如能这样，才是真念观世音菩萨，才是真拜观世音菩萨。

来到万佛圣城拜佛的人，不可生烦恼。如有烦恼，不但求不到福，反而得到苦。无论在何种情形之下，要修忍辱波罗蜜法。万佛圣城是洗涤身心的道场。有了烦恼，来到万佛圣城，自然会清净。为什么？因为观世音菩萨会加被你，令你的烦恼抛到九霄云外。

来到万佛圣城的人，要学观世音菩萨慈悲喜舍的精神，利人无我的思想。将心胸放大，能容忍一切不如意事。相会是有缘人，何必争争吵吵，多没意思！有者改之，无者勉之。

万佛圣城是洗涤众生的习气毛病的地方。来到万佛圣城的人，抽烟的人不抽烟，喝酒的人不喝酒，赌钱的人不赌钱，吸毒的人也不吸毒。将不良的嗜好，统统戒掉。不但在万佛圣城是这样，就是到任何地方，也是这样。因为在万佛圣城将身心洗涤清洁，身健康，心也健康，已经革面洗心了。将习气毛病都去掉，才是真念观世音菩萨，才不枉参加打观音七的一番心愿。

人人不生烦恼，就得到宝贝。所谓‘不生烦恼莫疑心，总要管己少管人。多认不是少争理，安然清净智慧生。明心没有碍难事，见性那有忧愁心。佛光不是不普照，忧思恨怨心搅昏。'能按照这几句话去做，一定得到特别的感应。

多念观音少妄想

念观世音菩萨圣号，就是清理心里的垃圾。念一声观世音菩萨，就少打一个妄想。念两声观世音菩萨，就少打两个妄想。乃至念万声观世音菩萨，就少打万个妄想。

有人说：‘法师！您讲错啦！我一边在念观世音菩萨，一边在打妄想。所打的妄想，比念观世音菩萨还要多。'那你的本领高强，真是不可思议。一边念观世音菩萨，一边打妄想，其实你没有念观世音菩萨。你是心不在焉，视而不见，听而不闻。

你虽然随著大家念观世音菩萨，可是你自己并没有注意到观世音菩萨。因为你没有注意到观世音菩萨，所以你的妄想就来了。妄想来了，口念观世音菩萨，心里杂乱无章。当打妄想时，口念观世音菩萨也忘了。忘了念观世音菩萨，就会打妄想。这是敷衍了事，而不认真。你在那里不是念观世音菩萨，而是在同流合污，随顺旁人打转，所以念观世音菩萨，念的也不相应，声音也不强，气力也不壮。

念观世音菩萨时，眼观望观世音菩萨，心想念观世音菩萨，认为观世音菩萨常常在我的眼前，千眼照见我，千耳遥闻我，千手护持我。口里所念观世音菩萨的声音，耳里听得清清楚楚。再把念观世音菩萨的音声，送到心里，在心里接受这位观世音菩萨，也就是把观世音菩萨请到自己的心里去。心里有观世音菩萨在，就不会打妄想。念观世音菩萨，是医治妄想的特效药。心中什么时候清净，就什么时候自在。

六根互用念观音

念观世音菩萨，不但口念得清清楚楚，而心里也记得清清楚楚。在眼耳鼻舌身意六根门头，都在念观世音菩萨。眼睛念，耳朵念，鼻子念，舌头念，身体念，意识也念。总而言之，都在念观世音菩萨。这叫都摄六根，一门深入的境界。

在大势至菩萨圆通章上说：‘都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。'大意是这样的解释：都摄六根，就是教我们把六根摄住，不散乱、听使唤、依教奉行，将六贼（六根）变成六个护法。都摄就是令六贼守规矩，不许它作怪。把它们训练柔顺，非常听话。人为什么不能专心念观世音菩萨？就因为没有都摄六根，没有驾卸眼耳鼻舌身意六贼。所以它们兴风作浪，引起妄想纷飞，不能安分守己，而到处找麻烦。

若能都摄六根，那么，就能净念相继。清净的念，如同水波一样，一个跟著一个，继续不断。清净其心念观世音菩萨，亦复如是。不间断的念，不停止的念，念到相应时，就得到三摩地。三摩地译为正定正受，这是第一圆通的法门。到了这种境界，便能六根互用来念观世音菩萨的圣号。

有入三摩地的境界，才能得到念观音三昧，才算是打观音七的人。没有得到念观音三昧，不算是打观音七的人。入三摩地的境界，从清晨开始，一直到晚间休息。在这中间，口里只知念观世音菩萨，不知时间的过去，也不知时间的现在，更不知时间的未来。把过去现在未来的时间，都空了，这是入三摩地的境界。

在这里念观世音菩萨，精神集中的念，忘掉一切烦恼。我有没有吃饭？不记得啦！为什么？因为我一心念观音嘛。我有没有穿衣服？不记得啦！为什么？因为我专心念观音嘛。我有没有睡觉？不记得啦！为什么？因为我专心念观音嘛。如果把吃饭、穿衣、睡觉这三件事情都忘了，这就是三昧现前。心中没有无明，没有烦恼，没有妄想。念观世音菩萨，念得清清楚楚、欢欢喜喜，念得比什么都自在，比什么都愉快。有病，病好了。有痛，痛忘了。没有吃饭也不饿了，没有睡觉也不困了，这就是入念观音三昧的境界。

反省自己的错误

不能说我有境界，听到虚空中有人在说话。那简直是著魔，不是入定。修道人，要‘自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成'。连自性都不认识，还要另外头上安头，弄出一个神或菩萨，这是错误的思想，愚痴的行为。

修道人，时时要回光返照，不要向外驰求，在外边是找不到的。在自性里，应有尽有，一概俱全。先问自己有没有修行？有没有功夫？不问别的，只问有没有贪心？有；就是没有修行。没有；就是有修行。这是最要紧的。

再问问自己，有没有嗔心？人家无缘无故打你，你发不发脾气？你若发脾气，那是没有功夫。若能不发脾气，不能说我执已断，只是减少而已。要有这种功夫，‘打我没看见，骂我把理服'。希望大家在这个地方用功夫。

如果有烦恼发脾气，那就是没有修行，没有放下。若是放下一切，谁有烦恼？谁在那儿作怪？如果没有烦恼，也不发脾气，这是修道人的本分。不能说我的修行了不起，这不过是修道刚迈第一步而已。不能贡高我慢，认为不得了，‘啊！你们来看我的修行，是全世界第一。'这种人，真是大我慢、大魔王！诸位千万不可有这种思想，若是有的话，就是邪知邪见。

照照自己，有没有愚痴？是不是什么都明白了，一切无所障碍？如果是一通一切通，那是修行一个开始而已。不能说我什么都够了，一切都圆满了，那就是我慢狂。所谓‘真空无人我，大道无形相。'真空的时候，有个什么人？又有个什么我？怎会打桔汁的妄想？这是没有证得三摩地。如果入三摩地，自然的甘露水现前，还用到外边去找吗？都在自性中。

修道人，不能戴著假面具，一边挂修行的招牌，而不做修行的事。所谓‘挂羊头卖狗肉'，做些不如法的事，焉能得到三摩地？真正修道人，若专心念观世音菩萨，即得三昧。三昧的境界，再冷的天不冷，再热的天不热，再渴不渴，再饥也不饥。就有这样的妙，妙不可言。

修道人，要真真实实去修行，躬行实践，不可贪图假名。修行是讲真功夫，要受得起考验。不可自吹自擂，我有道行。是真是假，行家一看便知。所谓‘行家伸伸手，就知有没有？'更不可冒充过来人，那是打大妄语，会堕地狱的。也不可修行一点，就认为够了，那始终是画饼不能充饥。望梅虽然能止渴，但是一时之效，都不是实际，也不能成事实。还是规规矩矩依法修行，才是正途。

紧急关头念观音

今天传授你们一个要诀，什么要诀呢？就是在紧急关头的时候，保持镇静，不可紧张。将生死置于度外，一心念观世音菩萨，一定会化险为夷，度过难关。

在最危险的时候，心中这样观想：‘反正我现在快要死了，可是在我未死之前，我要拼命念观世音菩萨，也许有一线的希望。'要有这种思想，就可以遇难呈祥。

好像所乘的飞机，在空中忽然发生故障，即将坠地。这时要念观世音菩萨。因为观世音菩萨是救苦救难的菩萨，是有求必应的菩萨。我若不念观世音菩萨，我的生命遭受极端的危险，没有希望了。这时，你必定以最诚心来念，感应观世音菩萨的慈悲，拯救全机的人的生命。打七时要作这样的观想，来念观世音菩萨。

再想，我所乘的火车，现在出轨道，在千钧一发之际，我如果不念观世音菩萨，全列车的旅客，都会死亡。念观世音菩萨就是求救声，菩萨闻之，无论千山万水之遥远，即刻来到你的面前，救你出离苦海，非常灵验。

再想，我所乘的轮船，在大海中发生不幸，即将沉没，葬身鱼腹。在这最危险关头，我要念观世音菩萨，就是在最后一分钟，一秒钟，我也念观世音菩萨。如果这样，定会逢凶化吉。

再想，我所坐的汽车，在路急行，忽然机件失灵，车飞起来，下边是万丈悬崖，若掉下去，粉身碎骨，一切都完了。这时，若拼命念观世音菩萨，车子会平安落到悬崖下，有惊无险。这是念观世音菩萨的感应。

在紧急危险之情形下，你能念一句观世音菩萨，胜过平常百千万声观世音菩萨。为什么？因为在不危险的时候，所念的观世音菩萨，不够恳切，不至诚的缘故。所以念观世音菩萨，要虔诚的念，要真心的念，才有不可思议的感应。

刚才我对果谦说：‘你现在在万佛圣城念观世音菩萨，能像在船上那样诚心的念，就会有感应的。那时候，你所坐的船，在大风大浪中，危险到万分，时刻有翻船的可能。如不念观世音菩萨，一点希望也没有。念观世音菩萨，才有万分之一的希望，或者有救。所以拼命的念，最后度过难关，风平浪静，到达海岸。你现在念观世音菩萨，还要休息，就因为没有那样的危险。'其实‘是日已过，命亦随减，如少水鱼，斯有何乐。大众！当勤精进，如救头然。但念无常，慎勿放逸！'

念观世音菩萨，要随时随地的念。换言之，行住坐卧，都可以念。口念心念有同样的功德，不要起分别心，一切随缘。当知，等死的时候，想念观世音菩萨，也没有机会了。所以说：‘但念无常，慎勿放逸。'

见到境界不动心

学佛法的人，要认识佛法，要修持佛法。也就是吃佛法、穿佛法、睡佛法，行住坐卧都在佛法中。认识佛法的人，一切以利益他人为前提，绝对不为自己利益作打算。总而言之，要把自己的‘我执'打破。只知有人，不知有己，到了这种程度，才算是认识佛法。

修持佛法的人，无论什么境界现前，也不动其心。为什么？因为修持的功夫到家，而有定力，所以能认识什么境界是真实的，什么境界是虚妄的。不管境界真实也好，虚妄也好，统统不动心。所以在禅堂中，有这样的法语：‘佛来佛斩，魔来魔斩'，意思就是一切不要执著。不执著就解脱，解脱就自在。学佛就是求解脱，求自在，不被五欲绳索所捆，才能出离三界，到常寂光净土中，亲近诸佛，承事菩萨。

什么是真境界？在没有起心动念的时候，所遇到的境界，多数是真实的。一旦痴心妄动，想要见到什么，那么所遇到的境界，多数是虚妄的。但是在大圆镜智所现是真，在分别识心所现是假。所谓‘有心是妄想，无心是感应。'学佛法的人，切记！切记！所有一切境界来时，要有择法眼。认识境界，不著境界。无论是真是假，都不执著。

如果执著境界，真的也会变成假的。若是不执著，假的也会变成真的，这是什么道理？好像冰本来是水，水可不是冰，这种物理人人皆晓得。所谓‘烦恼即菩提，菩提不是烦恼。'烦恼是冰，菩提是水，无明是冷度。有无明，水结冰；无无明，冰化水。冰时在三界内有生死，水时出三界外无生死。各位注意，要在这个地方来用功夫。

六祖大师曾经说过：‘不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目？'也就是这个道理。若能不思善不思恶，那就是无念。无念无住，一切皆空，一切都没有了。到那个时候，便会见到自己本来的面目，也就是自己的本分。

要挽救世界的危机

现在来研究这个大问题。但是一切的问题，都不出‘善恶因果'四个字之范围外。善者胜利，恶者失败，这是因果律。所谓‘种瓜得瓜，种豆得豆'。因为这种缘故，所以世界没有毁灭。如果是善者失败，恶者胜利，那么，天理则不存在。天理不存在，世界就应该毁灭，到末日的时候了。

如何令世界不会毁灭呢？就要改善人心。人心向善，光明便普照世界。光明就是智慧，有智慧的人，有正义感，所行所作，正大光明，而无私心。一切为全人类幸福著想，不会有种族之分，国籍之别，乃成为天下一家的大同世界。

现在人心不古，自私自利，往往为私己之利，而牺牲大家的幸福。所以这个世界一天比一天黑暗，一天比一天愚痴，一天比一天危险，已接近毁灭的边缘，到了千钧一发之际。如果不设法挽救，只有同归于尽，没有侥幸者能生存在这个世界中。那么，怎样挽救世界？所谓‘诸恶莫作，众善奉行'。人人向善，而不向恶。上自元首，下至百姓，用智慧的光明，照破愚痴的黑暗，若能这样，便将世界的阴面照成阳面，把战争变为和平。

现在我们在长夜漫漫中，过醉生梦死的生活。因为长夜漫漫，所以要有光明。在黑暗中，令人生忧愁心。在光明中，令人生欢喜心。黑暗光明，只在人心善恶之间，毁灭世界在人心，创造世界也在人心。我们学法的人，就是去妄心存真心。所以佛法是度人救世的宝筏，改善人心的宝鉴。

世间的事，有利必有弊就好像电视，可以知道这国家大事，国际动态，所谓‘秀才不出门，便知天下事'。这是好的方面，可是也有坏地方面。儿童看电视，常发生不良的影响，学会欺骗的行为，去做伤天害理的事。害得家庭不幸福，搞得社会不安宁。变成不良少年，到处惹事生非。将来执政，世界焉能太平？这是受电视之害。我们为第二代著想、为将来世界著想，应该禁止儿童看电视，或者干脆不买电视机，这是釜底抽薪最彻底的办法，来断绝为恶的祸根。

现在的世界，已经到了乌烟瘴气而不清明的时候了。那么，怎么办呢？我们是人类的一分子，先从本身往好处去作，把自己的习气毛病除净，把贪心、嗔心、痴心，扫除干净，以身作则，来影响其他人。自己的行为和思想，先要非常正确，然后劝人向善，才有模范作用，否则，等于空谈，无济于事。（记录者按：恒实、恒朝二法师，为祈祷世界和平，以身作则，三步一拜，用行动来劝人向善，令人人消灭贪嗔痴三毒之心。人人无三毒心，世界就会和平，和平就不会毁灭。如果发生核子战争，世界就毁灭了。）

凡是以天下为己任的人，都有悲天悯人的思想。好像释迦牟尼佛，在往昔修行菩萨道的时候，受了那样多的苦。为什么？因为要影响众生，令众生依法修行，才能离苦得乐。我常说：‘受苦是了苦，享福是消福'，大家不妨作为座右铭。

贪嗔痴障碍修道

我们人在这世界上的时间，转瞬之间，就消逝了。可是人人放不下，执东著西，觉得世界的一切是真谛，所以争名夺利，勾心斗角，在名利上徘徊，为名利尽做些违背良心的颠倒事。到后来的结果，为名者死在名上，为利者死在利上。一生你争我夺，在名利上颠颠倒倒，究竟为什么？因为不认识贪嗔痴是三毒。

这三毒比毒药还要毒十分。毒药只能毒其身，而不能毒其心；三毒不但毒身，而又毒心，令人发狂。小者毁家，大者毁国，甚至毁灭世界，所以三毒是人类的公敌。

世界上为什么有杀人、放火、奸淫、掠夺之事发生？就因为人人有贪心、有嗔心、有痴心，这三毒心在作祟，令人贪而无厌。求之不得，便生嗔恨心，轻者藏之于内，重者采取行动，或者斗争，或者战争。这样一来，世界自然不平安。如果人人之心，清净无染，慈悲用事，所谓‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。'有这种思想，世界自然和平无战争。

若要根本解决世界问题，就要从贪嗔痴三毒著手，设法令人不贪、不嗔、不痴。怎样能做得到呢？唯一办法就是信仰佛教，佛教的宗旨，就是‘勤修戒定慧，息灭贪嗔痴'，这是根本解决的办法。能守五戒，就没有贪。能有定力，就没有嗔。有了智慧，就破愚痴。三毒是传染病，三学是特效药，有药到病除之功效，和立竿见影之迅速。

人人学佛法，人人无三毒。那么，世界的问题就解决了。但是不容易作到的，为什么？因为人心不古，道德衰落，人和人之间，互相欺骗，甚至为达目的不择手段。只讲利害，不讲道义。好像奸商图利，在酒里λ，来欺骗顾主。所谓‘挂羊头卖狗肉'，这是欺骗的行为。古时的商人，以货真价实，童叟无欺为号召。现在的商人，没有商业道德的观念，漫天喊价，互相不诚实。老实人作生意，标明‘不二价'三个字，大家都免麻烦。为什么要欺骗？一言以蔽之，为贪利的缘故。

忠厚的农夫，受到商人的传染，也不老实了。种植五谷和水果，采用化学肥料。养牛羊猪鸡的饲料是化学制造的，有速肥作用。令食者慢性中毒，这简直是图财害命，应受法律制裁。可是此辈逍遥法外，等于鼓励。所以只为赚钱，不顾人的生死，比卖酒λ的罪恶还要大十倍。现在癌症患者，一天比一天增加，就是受这种不道德农夫和商人所害。所以觉悟的人，大声的呼a，提倡天然食物，不食加工的食物。可是贪吃的人，听而不闻，照食不误，大鱼大肉，往肚里填，等于装定时小炸弹。到时候，血管破裂，轻者中风，重者死亡。虽然有前车之鉴，可是仍然我行我素。

由此观之，贪嗔痴之害，无法可形容。不但世俗人受其害，就是修道人，如有不慎，也会受其害，上其当。所以说贪嗔痴能障碍修道。刚刚修点定力的功夫，便被无明火烧光了。怎样没有无明火？就要修忍辱波罗蜜的法门，绝对不发脾气，这是最主要的关键。不发脾气，就有智慧。有智慧的光明，就能照破愚痴的黑暗。没有黑暗的心，所行所作，正大光明。如何修呢？第一要守戒，能戒就生定，能定就生慧，戒定慧三学具足，贪嗔痴三毒自然消灭。

观世音菩萨寻声救苦灵应事迹

一九八一年十二月十日

观世音菩萨的慈悲和感应，是很不可思议的。大家如果诚心念观世音菩萨名号，一定会消除业障，增长善根。观音灵应的事迹很多，现在随手拈出一则。

在美国，有一妇女到医院去生产，因为难产，所以医生便施手术，可是却摆乌龙，将尿道割断，仍不知晓，便缝上了。此妇人回家几天都不见有小便出，而身体肿胀，便觉得奇怪，再去检查，医生仍查不出有什么毛病。后来全身水肿，再去检查，血压已低至十八度，全身尿毒，无法治疗，唯有等死。

她有一些朋友，便打电话到万佛圣城求救。有人告知我，我教他们诚心念观世音菩萨。他们那时便很诚心的念观世音菩萨，两个半小时后，那位妇人全身立刻消肿，血压也提高，尿道也恢复过来，很快康复出院。从病魔和死亡中抢回来，消灾解厄的事迹，在万佛圣城多不胜数，R举出一项说明。

传授开智慧咒

《般若波罗蜜多心经》，简称《心经》。能开智慧，远离颠倒梦想。所谓：‘观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相。'若能照见一切诸法是虚妄、飘渺，就会放下，得到解脱。

〈楞严咒〉内亦有两句咒语，能开大智慧，明天晚上传给各位。要不要钱呢？不要。所谓‘千两黄金不卖道，十字街前送知音。'若开智慧，便得自在，再无烦恼，菩提现前。

六道轮回

我们人为何颠倒？即是无智慧。为何背觉合尘？也是因为无智慧。为何总在六道中轮回？也是因为无智慧。所以修道，应该以智慧为首。所以佛要修福修慧，修到福慧双圆，便成无上觉。

‘毋以善小而不为'，这就是修福。‘毋以恶小而为之'，这就是修慧。‘诸恶不作'，这就是修慧。‘众善奉行'，这就是修福。所以修道人勿贪小便宜，得少为足，要知道一切皆是如梦幻泡影，不能长久。这一点需要认识清楚，不要为红尘名利所迷，所谓‘见事省事出世间，见事迷事堕沉沦。'故吾人要尽速超出六道轮回。

什么叫六道轮回？即是天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱。六道虽然不同，但又互相轮转，循环无端。我们人好像一粒微尘似的，在虚空中，忽然为天，忽然为人，忽然为畜生，忽然为饿鬼，飘忽不定，不能做主。修行就是要了生脱死，脱离轮回之束缚。因为天福享尽，亦会堕落，所谓‘六欲诸天具五衰，三禅天上有风灾，任君修到非非想，不如西方归去来。'想要超出轮回，就要痛下针砭，精进修行。

人不觉痛苦，不会修行，不要以为畜生和我们距离太远，其实畜生和我们皆有骨肉关系，如果不修道，一眨眼，便又堕到畜生道。每个人皆有每个人的地狱，有烦恼，便有地狱。故诸位要赶快修道，脱出六道轮回，始得解脱。

七菩提觉知

学佛法的人，本身先要具备正知正见，你有了正知正见，然后才知道如何修行。有了正确的法门，才能得到正确的法脉。所以首先要懂得七菩提觉分的法门。

‘觉知分'：觉知即是明白道如何去修行。

1)择法觉知：要知道那个是正，那个是邪，那个是好，那个是坏，要有择法眼，才不致误入歧途。如果没有择法眼，便很容易掉进深涧山沟里，出不来了，所以择法觉知是很重要的。选择佛法的正确性，首先要有智慧。否则选来选去，仍是选错了。为何会选错？就因为没有智慧，缺乏择法智慧的能力。若是如此，便容易误入歧途。

2)精进觉知：你如果明白佛法，但却把它放到一边，不用功修行，就好像整天只会说食数宝，而没有真正尝食法味。你若能选择正确的法要，且向前精进修行，身心昼夜六时勤精进，从不懈怠。身精进即是念佛、拜佛、诵经、礼忏等等。心精进是时常念兹在兹，不起妄想。

你知道选择正法，才不会盲从、盲修瞎炼。如果没有善知识的指导，本来要往成佛的路走，结果却下地狱。本来想行菩萨道，结果掉入魔道，为何这么严重？都是知见不正当，错了因果，与自己所希望的目的地相差得太远了。这即所谓的‘失之毫厘，谬之千里。'或所谓的‘懵懂传懵懂，一传两不懂，师父下地狱，徒弟往里拱。'

3)欢喜觉知：有了择法眼，则要有欢喜心去精进。不要一会儿精进，一会儿又与自己发脾气；不要整天烦恼，皱起眉头，苦口苦脸，应该不懒惰、不懈怠，很欢喜的去精进用功。

4)除觉知：但欢喜心还不是一个究竟心，要把它平静下来，除去自己的烦恼无明，把一切不良的习气除去。除掉之后，则法喜充满。

5)舍觉知：平静下来之后，还要舍离一切平静，一切都不执著。应要‘扫一切法，离一切相。'达到内无身心，外无世界的境界。

6)正定觉知：舍了之后，才能生出定力。有正定才有正受。‘正定'不是糊里糊涂的定，不要修无心定，入到无想天之定，那是不究竟的。

7)正念觉知：入正定之后，则生出很正确的念，有了正念，才不会堕落，才不会一天到晚打妄想。才证得三不退：‘念不退、位不退、行不退。'

讲到这‘定'字，修行人都知道禅定，即是‘禅那'。是梵语，此译为‘静虑'，把妄想停止下来，又叫‘思惟修'。思惟便是参，参话头，参‘念佛是谁'，或参悟‘父母未生以前的本来面目'。现在讲讲四禅之境界。

1)初禅（离生喜乐地）：呼吸气停止了。外边的呼吸停止了，但内里的呼吸却活动起来。故修行有一种妙处，不可思议的境界，非一般人所能了解。此禅离开众生的欢喜而得到法喜充满，禅悦为食。得到一点点明心见性的境界。

2)二禅（定生喜乐地）：此乐比初禅更快乐，时刻皆在欢喜中。这种喜乐是从定中生出来的。修到此禅天，则脉搏停止不动。

3)三禅（离喜妙乐地）：念住了，把欢喜的一念都断了。因为有欢喜，便有执著，现在把欢喜也除去。

4)四禅（舍念清净地）：把念全部舍去，没有了。这时无挂无碍，但仍未超出三界之外。这只是在定中得到一点利益与进步，尚不是高境界，不要修一修，便以为自己开悟了，而起贡高心。在这世界，一切要别人为自己证明，自己不能为自己证明。修道人亦复如是，不能贡高我慢，打大妄语。否则将会堕地狱的。凡是学佛之人，不可作善恶夹杂之业，不要为自己戴高帽子。

若有人自命善知识，可以用六个条件来判别出他们是不是善知识：

(1)观察他是否有贪心，是否贪名、利、财、色？

(2)善知识从不与人争辩，看看他是否有争心？

(3)看他是否有贪求？讲话是否坦白？

(4)看他是否有自私心？

(5)看他是否有自利心？

(6)看他是否不妄语？

假若他具足这六条件，必定不是善知识，而是恶知识，或者天魔外道。假若没有这六条件，即是不贪、不争、不求、不自私、不自利、不妄语，那么，这人才是可信的善知识，堪跟他学习而不误入歧途。

佛法在美国刚开始

一九八一年十二月十二日晚

美国佛教是一个新产生的佛教。但是美国佛教本来也不是美国的，而是属于全世界的。佛教是不应有国籍、种族、人我之分别。佛教是全世界、全人类的宗教。真正的佛教，是不限于国籍、地区、人我之分别。

在亚洲，一般人都承认是末法时代。可是法本身并不是有正法和末法，而是人不修行，所以才有末法。所谓‘人能弘法，非法弘人'。人若认真，不间断地去修行，则正法便长住于世。人不修行，即是末法。

我在香港住了十多年，有很多年轻人跟著我学佛法，因为我也很喜欢年轻人。以后机缘成熟便到美国去。在一九六二年至一九六八年之间，我是住在坟墓中，所以为自己取名为‘墓中僧'──坟墓里的一个和尚，意思是我不和任何人争。说我是，我也不争。说我非，我也不争。

我最初是在土库里住，里面湿气很重，以后就搬到比较好的地方，经过几年的时间，也没有什么成就。等到一九六八年，在西雅图有几位学生来参加暑假班，我每天为他们讲《楞严经》，教他们坐禅，做早晚课。那时他们什么也不懂，故一切由我包办，又讲经说法，又作炭头、水头、洗碗煮饭，都是我一人承办。

讲完《楞严经》，这一班学生，宁可舍弃一切，而搬到三藩市来住。在一九六九年，有五位出家人到台湾去受戒，从此美国才真正有出家人。接著我便开讲《妙法莲华经》、《六祖坛经》、《大方广佛华严经》。《华严经》讲了九年半，这么多年讲的经也很多，没有一天间断过。

我几次回到香港，但很少和香港人见面。这一次带十二人回到香港。我觉得香港人和佛教的因缘仍是很深，所以我愿意与大家讲佛教真正的道理。美国的万佛圣城设有大学、中学、小学。如有那位香港的同胞想到万佛圣城去读书，我是特别欢迎。

十多年以前，在香港有一位谢君如居士，到美国去见度轮法师。我在香港叫‘度轮'，在美国叫‘宣化'，可是他不认识我。到了佛教讲堂，一看见我便问：‘度轮法师在那儿？'我说：‘度轮已死了！'他听了，好像很伤感。又问：‘他过世多久了？'我说：‘他死去很久了。'他问：‘那么你是他的什么人？'我说：‘你可以说我是他的徒弟，也是他的师父。因为我教他英文，所以是他的师父；他教我中文，所以是他的徒弟。'这位居士昨天也来看我，所以我记起这件有趣的事情。

我们学佛法的人，一定要具有择法眼来认识真正佛法。我们要有真知灼见，不要盲从、盲修瞎炼，而把光阴浪费。学佛法是要向上升，往好地方面去做，不是一边学佛法，一边造罪业，往下堕落。向上升，便是真正学佛法。我们一定要认识是非真假，不要附和他人讲话，人云亦云。要身体力行，才是真正信佛的人。

佛法不可思议的感应力

一九八一年十二月十三日

我到任何地方都愿意提携后进，因为青年人有一股朝气，所以我要鼓励青年后进，令他们蒸蒸日上。因为青年人的头脑新鲜、科学，不像我的头脑已陈旧古老了。昨天有很多人打这个妄想：‘我们是来听老法师讲经，但这些小法师却占去大部份时间，真是浪费时间。'这是不对的想法，各个年轻法师讲不同的法，也令你们得到不同的法味，现在请各位法师开示，你们专心听讲。

在万佛圣城，什么人都有。善的也有，恶的也有，好的也有，坏的也有。但到万佛圣城，是龙也要盘起来，是虎也要卧起来。龙不能随便行雨，虎也不能随便刮大风。

在一九七八年六月十九日，三藩市曾发生金龙血案。事后那一班华青帮欲再发起第二次甚至第三次金龙血案，这是因为华青帮和祖方帮在争夺地盘。但以后他们都皈依三宝，皈依万佛圣城，把武器都仍到海里去了。他们改邪归正，读书的读书，做工的做工，再也不敢为非作歹。

当时有八个人来皈依，那时没有人知道他门第来历。在皈依的时候，我对他们说：‘皈依我的人，不准杀生，不准偷盗，不准放火，不准打妄语。'他们八人当时听了，都吓得冷汗直流，其中一人甚至还带手枪。我又问：‘你们中间，谁是首领？快点举手。'那位作头的立刻举手承认。

这件事情我没有对外发表。因为如果对外发表这消息，好像要三藩市的人感谢我。我不需要人来感谢我。我的愿力是‘我到什么地方，就愿意那地方安定、昌隆'。同时‘我愿用感化力去教化人，而不愿用势力去压迫人。'

自从金龙血案发生之后，曾有一段时期，三藩市的中国城好像一座死城，而现在已恢复往昔的繁荣。

阿难以四事问佛

佛将入涅时，阿难以四事问佛：

一切经典之前，应以什么字义作为经首？

佛在世时，我们以佛为师，佛入涅后，我们以谁为师？

佛在世时，我们依佛而住，佛入涅后，我们依谁而住？

佛在世时，恶性比丘，佛自调伏，佛入涅后，我们如何调伏？

本来佛将要入涅时，阿难尊者虽已证得初果阿罗汉，但仍痛哭流涕，好像小孩子一样手足无措。阿 [少/免]楼驮尊者便劝他说：‘你不要再哭了，哭也没有用，你应该以四事请问佛。'

阿难尊者说：‘以那四事？'阿 [少/免]楼驮便将以上的四事告之。阿难觉得很对，便立刻去请示佛。

‘世尊！您说法四十九年，讲法三百余会，但结集经典时，我们应该以为首呢？'因为外道典籍不是谈无，便是谈有。他们都是以‘阿'为首，‘伛'为尾。佛答：‘凡是我所说的经典，开头应安上“如是我闻”。'

可是现在却有很多外道和学者，却随便安上‘如是我闻'在他们的文章上。一时‘如是我闻'满天飞。甚至有些无知的人，却说《楞严经》是假的。

‘如果要想佛法兴，人人先学楞严经。'《楞严经》是破邪显正，因为它太真了，所以妖魔鬼怪，旁门左道想尽办法要破坏它。《楞严经》若消灭于世，佛法就不存在。在世上，如有一人会诵持〈楞严咒〉，妖魔鬼怪便不敢出来害人。如果这世界上没有人会诵持〈楞严咒〉，妖魔鬼怪便出来为害人类，令所有人都变成妖魔鬼怪，而成为他们的眷属。所以这是一件很严重的问题。

若人能受持〈楞严咒〉，最低限度，在七世中也能成为最富有的人，譬如那些石油大王、汽车大王，他们在前生可能受持过〈楞严咒〉，所以今生那么荣华富贵。可是他们又迷了，尽享受而不修道。这都是因为往昔造了善恶夹杂的因，善业成熟，便享福。恶因成熟，又造罪业。业若不清楚，往往会走错路的，所以每一个人一定要特别重视《楞严经》和〈楞严咒〉。

佛入涅时，我们以戒（波罗提木叉）为师。戒是‘止恶防非'、‘诸恶莫作，众善奉行'。要利益人类，有贡献于社会，因此出家人不应等著人来供养。所以美国的出家人要搭衣，表示持戒，搭衣则现比丘相，这并不是标异现奇。但这世界上，人却以假为真，以真为假，以非为是，以是为非。现在举个实例来作个譬喻。

当中国大陆沦陷时，有很多学生逃难到台湾，大部分的学生在急忙中都忘了带毕业证书，其中有几位学生带了毕业证书，他们也是一片稚子心，便借给其他未带证书的学生。其他人便另外伪造一些新的证书，新颖精致，考试官一看便通过。而那些真正携带证书的学生，却不能合格，因为考试官看那么陈旧、破烂的证书，便认为是假冒的。

本来佛教刚从印度传到中国时，中国比丘也是搭著衣，威仪具足。可是那时的袈裟就好像现代南传比丘搭的衣一样，没有钩环。但是中国的气候寒冷，中国比丘要穿很多衣服在袈裟里面，于是衣常常丢掉了，也不知道。那时一班人修行也是很诚心的，有的甚至持银钱戒，那么，袈裟丢了，怎么办呢？

于是大家便开会讨论如何解决这一个问题？其中有一位笨祖师便提议用一个钩环把袈裟固定著，就不会掉了。他一提议，大家都拍手附和赞成通过，所以在中国的袈裟便有了钩环。后来中国比丘常要外出工作，便嫌搭衣太麻烦了。平常就不搭，只在上殿过堂时才搭。可是到最后越来越马虎，甚至连过堂上殿也不搭了。所谓‘习焉不察便成风'，现在大家都认为不搭衣是对的，搭衣者反而成了怪物。

法界佛教总会的出家人，是依照古代佛教的作风，故时常搭衣。可是现代的比丘和比丘尼却批评我们标异现奇。但是我们不和你们争，你们说我们对，我们还是搭著衣，说我们不对，我们还是搭著衣。

阿难又请问于佛：‘佛住世时，我们依佛而住；佛入灭后，我们将依谁而住？'佛答道：‘我入灭后，所有我的弟子皆依四念处而住。'三十七道品中的四念处即是身、受、心、法。

观身不净：我们的身体若不沐浴，时间一久，就生出一股汗味、臭味。而且即使沐浴了，身上的九孔还是常流不净物，如眼有眼屎，鼻有鼻涕，口有口水、痰，耳有耳垢，再加上大小便，所以我们的身体是非常污秽不堪的。但是人为什么仍视其为宝贝，替它戴上钻石、金银珠宝，或用香水脂粉来涂抹，这岂不是用香花、宝贝来装饰一间厕所？

各位要知道，我们每人的身体就是一个厕所，肚肠里装的皆是大小便，你那么爱惜它干嘛？年轻时，身体各器官还听话，听招呼；但到了老年，每个器官都要罢工了，头昏眼花、口齿不清晰、手脚不灵活，且又百病丛生，你说这样的身体还要爱惜吗？所以我们要明白身体是一个不干净不长久之物，不要再为它颠倒了！

观受是苦：受是感受，你们不要以为享受是快乐，其实享受是不好的，‘受苦是了苦，享福是消福。'你宁可受苦，苦尽了便是了苦。如果你现在有福受，也应惜福，不要享尽了它。

观心无常：心念念无常，念念迁流。

观法无我：观一切法没有本体、自性，没有一个‘我'的存在。

我们依四念处而行，则渐渐把我执看破了，法执也空了，便容易证果开悟。我们为什么不能证果？就因为执著未破，放不下、看不破，视什么都是我的，这大厦是我的，那飞机、轮船、银行也都是我的，一天到晚都是我的、我的、我的．．．。等到死时，两手空空，什么也带不去。

人生一场梦，人死梦一场，

梦里身荣贵，梦醒在穷乡。

朝朝在作梦，不觉梦黄梁，

梦中若不醒，枉作梦一场。

所以我们不要太执著，要快点修行，学习佛法，找了生脱死的法门。所谓‘苦海无边，回头是岸。'不要还在苦海中飘浮沉没了，否则将无解脱出离之日。

最后阿难问佛：‘佛住世时，恶性比丘佛自调伏；佛入涅，我们将如何对待恶性比丘们？是不是把他们关起来，处罚他们？'佛说：‘不需要。我入涅后，对待恶性比丘，应默而摈之。'凡遇到不讲道理，以正为邪，以邪为正，或以是为非，以黑为白，不讲真佛法的恶性比丘，应默而摈之，不理不睬他，那么久而久之，他将自己反省，知道自己的所行所为皆不如法，就会改邪归正，依教奉行了。

佛住世时，就有恶性比丘，现在离佛入涅的时代更远了，故恶性比丘也不知有多少。我们不要与恶性比丘争议，因为他们不讲道理，不说因果、不畏因果，且又拨无因果。这种人我们不要与他们争，要用忍耐心来容忍他们。忍也就是默。以上是佛附嘱四众弟子所应该遵守实行的。

过去我在香港住了十二年（一九四八至一九六二），一九六二年便离开香港到美国。虽然我住了那么久，可是对香港却一点益处也没有。这次从美国回来，我愿意和香港各位父老兄弟同胞们结法缘，我要实实在在把佛法送到你们心里，这样我便感到安慰。

尤其现代的青年人，生在这朝不保夕的时代，精神受到威胁。所以脚步要站稳，不可投机取巧，贪小便宜，图一时的快乐，而任性去作。我们在任何地方，都要安分守己，循规蹈矩，不可放肆。要明白因果，不要错因果，所谓‘种善因结善果，种恶因结恶果'，‘杀人之父，人亦杀其父，杀人之兄，人亦杀其兄'，‘种瓜得瓜，种豆得豆'。听起来很浅，但是因果即是如此。

我希望青年人要好好读书，以后为社会谋幸福，求安宁。不要跟著时代的疯狂，糊糊涂涂，随风浪飘浮不定。应该要做一个好人，若有一个人能做好人，这世界便清净一分。这个世界为何还不毁灭？因为有好人存在。好人是世界的光明，是世界的正气，是世界的生命，是世界的能源。因为这世界正处在最危险的时局，如不改变我们疯狂的作风，这世界会一天比一天坏，人类的思想越来越偏激。我希望所有年轻人能找到一个正确的指南针，不要随波逐流，不要做社会的罪人。

在这六天说法期间，或者我有很多话说得不对，希望各位多多原谅指教。也希望香港的诸山长老、大德高僧多多指教。如果我说得对，你们便试一试。如果我说错了，便把它忘掉算了。因为我自己不学无术，所说的话得罪不少人，希望各位原谅。我又希望请我来说法的居士，身体健康，诸事吉祥，万事如意，菩提增长，早成佛道。因为我的愿力是：‘凡是来参加法会的人，家庭安乐，眷属和睦，一切顺利。无病的人，永不生病。有病的人，听过法之后，病就没有了。'我希望诸佛菩萨成就我的愿力。我又希望大家身体健康，早成佛道。

在一九六八年，我在三O市，那时候有很多科学家、地学家、预言家．．．．等人，他们皆预言一九六八年四月四号，三O市会发生大地震，甚至沉到海里去，桑田将变成沧海，所有的人一定都会和海龙王见面。那时候，很多人都吓得赶快搬到别州去。我的徒弟便来问我应该怎么办？

我当时对他们说：‘只要我在三O市一天，我就不准三O市有地震。'所以从一九六八年到现在，尚未发生过大地震。虽然有，也是小小的。可是我离开三O市，我就不管了。因为我的愿力是‘我到任何地方，一定要那个地方平安无事。'

又有一次，我到纽约去，正好下大雪，我们那时要赶到大乘寺去应供。我便对我一位徒弟说：‘这条路我不准它下雪，如果下雪的话，我要罚你在佛前跪七七四十九天，不许吃饭、不许喝水、也不准大小便。'当时把这位徒弟吓得战战兢兢。果然那一天，那条路周围三里路没有那下雪，三里路外还是照样下雪。

我‘德不足以感人，道不足以化人'，没有资格作你们的师父。但是你们现在皈依三宝，一定要发愿成佛。‘凡是皈依我的弟子，如不成佛，我也不成佛'，这是我的愿力。你们身为三宝的弟子，别人打你，要忍。别人骂你，也要忍。要知道你们的师父，旁的什么都不会，只会向人叩头，处处吃亏，不占便宜。所以你们作个佛教徒，不要和人打打闹闹，不要拖累你们的师父不能成佛。

宇宙白

一九八二年二月七日于洛杉矶金轮圣寺

冰天雪地，无数条细虫，冻毙且蛰眠，

静里观察，动中审谛，龙争虎斗常游戏，鬼神哭嚎幻化奇，

真实义绝言，不思议，当进趋，

大小泯，内外非，微尘遍，法界周，

囫囵个圆融，互相无碍，

双拳打破虚空盖，一口吞尽刹海源，

大慈悲普度，流血汗，不休息。

今天我要讲这首宇宙白，什么叫宇宙白呢？上下四方叫‘宇'，往古来今称‘宙'，合起来就是世界的别称。这和岳飞的‘满江红'是遥遥相对的。岳飞当初与金兵大战，血染长江，因此他写成一首满江红的词，流传至今。而这首‘宇宙白'，是在三藩市金山禅寺写的。

这宇宙白，不但是江白了，而且整个宇宙也都白了。怎么说是宇宙白呢？我们的金山禅寺，好像是一座大雪柜似的那么冰冷。以小范围来说，整座寺可说冷如冰霜。以大范围来说，可说整个世界都变成白的，没有黑暗了。所以以此为题。

在一九七二年金山禅寺曾举行诵〈六字大明咒〉第一次大法会，一连七昼夜的法会，大约有六十多人参加，日夜轮班二十四小时不停地念〈六字大明咒〉。为什么？为要祈祷世界和平，把世界的灾难无形中减少或免除。

因在那个时期常有人谣传说三藩市要大地震，我们要虔诚地持诵六字大明咒，使其不地震，所以日夜不停地继续轮班念，毫不偷懒来和天魔外道斗一斗。他们都想令三藩市地震，我们却要把它扭转过来，使其不地震。

大家都非常勇猛精进。我虽没参加，只是在后面监督他们，但我觉得很满意，因为人人都很认真的修持，没有倦意，精神饱满，所以令我高兴。我最高兴的是人人能修持，最不满意的是我的弟子，尤其出了家不用功，各处行虚伪、欺骗人。这是我最讨厌的，最不能容忍的。所以在这七天法会完毕之后，我写这首宇宙白作为纪念。

今天对大家讲这首宇宙白，做得好不好那不管，我根本不懂，我写出来就算了。第一句就说：

‘冰天雪地'：金山禅寺，虽然不是世界闻名，但在美国，大家都知道。金山禅寺是雪柜，这座大雪柜像是冰天雪地一般，冷冰冰 ;不但寺冷，人也冷。每个人到金山禅寺都说：‘哦！金山禅寺的人对人very cold，很冷淡的，一点也没有温暖。'所以到金山禅寺的人也都很绝望的，根本没有希望可言，因为人都是冷冰冰的。虫儿也被冻死了，没有Warm。为的是没有Warm，所以说冰者，冷也。雪地，雪者形容极冷的意思。

‘无数条细虫冻毙'：不知有多少条小虫被冻死。这些小虫就包括我们人体上的菌虫。因为这些菌虫它要靠我们吃维他命 ABC。但在那里，人不但没有吃维他命ABC，并且还要在那么冷的地方来用功。怎不把它们冻死呢？可是还没有死尽。所以说，

‘且蛰眠'：寒冬时候，虫类都暂时伏藏在地里不动地冬眠，这叫蛰眠。

‘静里观察'：正在这一切都恬静的时候，头脑也冷静，没有七情六欲，唯有一心专念嘛呢叭弥 ....拼命地念，突然间觉悟起来，观察、观察。

‘动中审谛'：念咒时，有时行念，有时坐念。我们不停止诵念中，动中详细来审谛佛法的道理。在这时候的境界就来了。啊！龙来了，虎也来了！

‘龙争虎斗常游戏'：龙就能腾云驾雾，虎能穿山跳岩，在那里游戏得很欢喜的。这种境界现前，几乎把人的眼睛都看花了。所以说：龙争虎斗常游戏。这是静里头现出的境界。

‘鬼神哭嚎幻化奇'：有鬼在那里哭著，说‘啊！我死得好冤枉呀！你快来给我念佛呀！超度超度我啦！慈悲啦！不要发脾气啦！'这是鬼哭了。神嚎，就是神在那里也嚎叫道：‘不要理他，他这个人罪业很重的！'嗨！你看！这样互相斗法，也不知那位说得对，那位说得不对，令你也迷糊了。

可是，这鬼神哭嚎幻化奇，都是虚妄不实的，故说‘幻化奇'。那么，什么是真的呢？

‘真实义绝言'：真真实实的意义，没有什么话可说。无是、无非、无长、无短、无好、无坏、无善恶──真实的什么也没有了。所谓‘本来无一物，何处惹尘埃'，这就是真实义，所以说‘绝言'。

‘不思议'：不能想像的，不可以心思，不可以言议。

‘当进趋'：可是你还是要往前勇猛精进去修行，不能落了顽空，说现在什么也没有了，不思议了，就这样子算了吧！觉困的时候就去睡觉，饿时就吃饭，死到临头，就呜呼哀哉！这样就错了，怎可以把光阴都空过了呢？还是要当进趋，勇猛向前。

‘大小泯'：大小一切都泯灭了，什么也没有了。

‘内外非'：非内非外，也不是在中间，这就是真实义。可是怎么办呢？

‘微尘遍'：每一粒微尘里头都有真实义的存在。

‘法界周'：你看法界那么大，无不是真实义的表现，所以说法界周。

‘囫囵个圆融'：整体一点也没有破坏 ;圆融是圆融无碍，完整不破坏。

‘互相无碍'：互无障碍。这真实义是一个，也是无量。无量为一，一为无量 ;一不碍多，多不碍一。

‘双拳打破虚空盖'：用两个拳头连虚空盖也打破了。你看虚空还有盖吗？虽然没有，但仍是要把这虚空也粉碎，连虚空都没有。虚空既没有，怎会有个盖呢？怎会说双拳打破虚空盖呢？也就是前面所说的‘本来无一物，何处惹尘埃。'

‘一口吞尽刹海源'：一张口就把微尘刹海所有的此世界、他世界、此国土、他国土、无量的国土都吞没了。那不是变成妖怪了吗？妖怪若有这个本事，那还不错呀，就怕他办不到。意思就是把什么都放下、解脱，没有一切挂碍，把世界都吞了。故说‘双拳打破虚空盖，一口吞尽刹海源'。

‘大慈悲普度'：予乐曰慈，拔苦为悲。兴无缘之慈，运同体之悲，故曰大慈大悲。这颗大慈悲心是用来普度众生的，不是单单度一个人，也不是单单度有缘的人。而是对无缘顽蒙的众生，也兴起慈悲心，用种种方法来度化他，运用真诚、同体一心的悲愍心来感化他，威爱兼施，度不了他也不放手，故说‘大慈悲普度'。

‘流血汗'：费尽心血，无非为教化众生。

‘不休息'：是说不分昼夜，尽心竭力，也没有休息的时候。不怕苦、不畏难，只有往前迈步，而不后退转。以上是宇宙白的解释。

一失人身，万劫不复

今天谈谈在佛教里忏悔的道理。诸佛菩萨不见众生过，众生有过当没有过，佛是不管的。可是自己所造的罪业，当时间成熟了，你自己便要受果报。众生觉悟的少，迷t的多；明白的少，愚痴的多。所以规矩的、明白的众生，他不会做颠倒事。真正觉悟的众生，他也不会有邪知邪见。

在这茫茫苦海里头，也找不到一个边际，就在这儿生了又死，死了又生，总在轮回里转，这一转就堕到六道里去轮回。也就等于我们现在讲的化学工厂一样：由大的灵性可以化成小的，小的灵性又可以变成大的。

所以一个人投生去做畜生，不是一个人做一种畜生。他会分开：一个人做马、牛、羊、鸡、犬、豕，这是身体比较大的，有灵性聪明一点的畜生。这一个人又可以变成七种的畜生，因为经过分开了，这叫‘分灵'，便性化灵残。

他的灵性既然分开了，又往更小的再分。譬如马变鸡鸭，又变成很多了。一只马，又可以变成七只鸭、七只鸡等等。既然又分开了，那点灵性又少一点，又愚痴一点。

因为这种关系，所以佛说：‘一失人身，万劫不复。'若把人身失掉了，百千万劫再也不能恢复。为什么呢？因为他已被分开了，经过化学工厂的化验，分开一部份一部份的。假如人会变成蚊虫这就是因为人的心很毒，专门贪而无厌，总想吸食人的血。这种思想长久了，就会变成蚊虫，而遂心满愿的到处去吸人的血。它虽然是性化了，可是它还是有个灵性，还有点知觉性，于是它也只知道吸人的血，旁的什么也不知道了。它之有生命，也就是以贪心来为它的工作，这是蚊虫的因缘。

蚂蚁呢？它们都很好吃的。一个人要变蚂蚁，可以变成八万四千那么多。所以你看蚊子，一班一班总有好多在一起。蚂蚁一窝一窝，也是很多很多聚再一起。它们因为性化灵残，所以其力量也小了，没有那么大的力量。

还有蜜蜂，它好偷东西，盗戒犯了很多，乃是往昔不持盗戒。蚊子也不持盗戒，蚂蚁也不持盗戒。蜜蜂更厉害，所以蜜蜂很会偷蜜。旁人有蜜，如果不看著，没有那工蜂，和站岗的蜜蜂在看守著，便有一班又一班的蜜蜂，把蜜都偷去了。它喜欢吃甜的，所以偷回去做土墟，放在它们的银行里头。它们的蜂窝那里，就是它们的银行。

它们因为只知道是蜜蜂吃蜜糖，所以造蜜蜂的窝，就好像人存钱一样。但是存来存去存得很多了，最后被人拿走了。为什么被人拿走了？这是因为性犯盗戒，来之不善，去之亦矣。得来的时候，不是光明磊落，所以最后弄丢了。以这个小的蚊虫、蜜蜂、蚂蚁──这三种小动物来研究，便应该明白我们人不可以犯杀戒、盗戒、邪淫戒、妄语戒，也不可以犯饮酒戒。因为饮酒就会做糊涂的事，做什么糊涂事呢？

以前有位受五戒的人，他的五戒本来守的很好，可是有一天忽然想起喝酒来。他就自恃：‘受五戒杀、盗、淫、妄，这都很重要的。但是酒戒是很平常的，守它做什么？这是多余的，现在开始不守酒戒了。我要去喝点酒。'于是就去买一瓶酒回来，自斟自饮。复觉得无味，没菜下酒，很想找些什么来下酒。正在这时候，邻居的一只鸡跑过来，他一看就想：‘这大概是菩萨给我送菜肴来了！'

你看他是多么邪知邪见，于是就把鸡捉来杀了，因此就犯了盗戒和杀戒。后来邻居过来找鸡，他已喝醉酒了，就胡说八道答：‘没有看见！'因此又打了妄语。他又见这女人生得好漂亮，索性把她强奸了。

各位要注意！只因喝了这一点酒，就把五戒统统都犯了。所以只要看那些白痴儿童，他们都是刚从畜生道里来投生的，所以他们没有智慧。虽然是从小的灵性又变成大的，又恢复人的本体，可是他们做畜生的时间太久了，故把真正的智慧都蒙蔽了。所以今生不但不会讲话，也不会听话了，更不要说会守规矩。

所以大家要知道，这五戒是很要紧的。若人能受五戒，每一戒就有五个护法善神来保护他。你若不守戒，那五位护法神就跑了，接著就来了五个恶魔。好像人招魔，就因为犯了戒 ;如果不犯戒，就不会招魔的。为什么不会招魔呢？是因为有护法善神来保护著他。因此我们要特别小心守戒律。

不守戒就是不修行，能守戒律就是能依教奉行，就会令我们生出真正的智慧，什么时候也不会颠倒，不会做出开斋破戒的事情。所以修道人要时时刻刻能克己复礼，好好控制自己，不在六根门头用功夫。就是眼见色被色尘转，耳听声被声尘转，舌尝味被味尘转，鼻嗅香被香尘所转，身体被触尘所转，意缘法被法尘所转──这就被六贼在门头牵动，把内里的灵气都偷去了。你若不被所转，灵性就不会丢，这就是所谓智慧。

有偈云：‘愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了，普愿罪障悉消除，世世常行菩萨道'。三障：即是业障、报障、烦恼障。

业障是我们前生所造善恶的业，而今生所遭遇的种种障碍。譬如所作所为皆不如意，这就是业障的缘故。

报障：如地狱饿鬼畜生等之苦报。所谓：‘假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。'你造什么业，就受什么果报。这业你摆脱不开的，所以又说：‘万般带不去，唯有业随身。'我们前生作错因果，今生要受这果报，故云报障。

烦恼障：就是贪欲、嗔恚、愚痴等惑。每个人都有他的烦恼，有大的有小的。你不能没有烦恼，没有烦恼就没有贪嗔痴，那可称为圣人了。若没有断无明，烦恼根仍然存在，随时随地烦恼一来，什么都忘了，就能做出伤天害理违背良心的事来。烦恼不除就会障菩提根，所谓：‘星星之火，能烧菩提之林。'无论你怎么修行，烦恼不断，一切都是假的。

所以在六根门头，要不被境界转，而先要转境界。必须把烦恼化为菩提，生死变成涅。要认清这臭皮囊，我们这肉体好像和灵魂结婚一样，永远无法离开，但到最后也是靠不住的，它会和你离婚，最后抛弃你而去。

你也不知道自己要往什么地方去？修道为的是什么？为的是要准备与肉体分离时，我怎么来的能知道，怎么去的也能知道。要不被这臭皮囊所控制，来去自由―是为著这个而修行。假如想要成功成道，就要常常收摄身心，循规蹈矩，不被六根的门头境界所转。那时你就有定力了。有定则能发挥智慧。但须知定是由戒力生。戒是由诸恶莫作，众善奉行，牺牲小我，完成大我的精神所培养而成的，这就是真正的佛法，也是我的宗旨。各位不妨试试跟我学习。

一个佛教徒之本分

我们不幸，生在末法时代，去佛已远，虽然做了佛弟子，也出了家，但如果我们只做个依佛穿衣，赖佛吃饭，以佛作幌子，高唱佛调，收徒收供养，起大庙、摆排场的出家人，在家的居士名为佛弟子实则贪名好利，这简直是佛教的累赘、佛教的败类、佛教的罪人啊！

为什么佛法没落了，就是因为我们不修行，不真正严守戒律，没有真心做到身心清净。法是个无形无相无体的东西，是因人的行为才能表现它的善恶美丑。众生的心行趣向于善，大家都守五戒十善，世界就呈现出一片祥和气象，这就是正法的精神。

众生都趣向于恶行，贪嗔痴的气氛弥漫虚空法界，把正法掩蔽在黑暗里，那还有何法可言？并不是法的本身有始末，而是人为的正邪使其成为始末。这岂是仅生惭愧心就可以挽救得了的？就可以起衰振危的呢？我们无论是出家或在家，既然身为佛弟子就应该以身作则，事事不后人，发愤挽救在狂澜中的佛教。大家同心协力，使佛教光大兴隆，竭力唤醒全世界的人类明白佛教、信仰佛教、崇敬佛教！

诸位善信！见到世尊当年受人天的恭敬供养，我们真是汗颜。如今一般在家人以及在家居士，看不起出家人，见了出家人都如见鬼神而远之，这还是一般的现象。至于那些较有知识的社会人士，或者是学者博士们，更加看不起出家人。他们觉得出家人根本不懂佛法真理，没有真正的智慧，就这么在佛教里空口说白话，形同骗子，混一天算一天。

现在我们既有此警觉，就要发大愿心，立大志气，潜心精研教理，严守戒律，勤奋修行，把末法时代改为正法时代。只要我们脚踏实地认真的修行办道，那怕我们不证果！你要证了果，到处都能建大法幢、吹大法螺、击大法鼓，就是在没有佛法的地方，也能令佛教发扬光大，能令一般人对佛教生起信心，所以我们一定勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，达到证悟佛果的目的。

证果有甚么样的验证？证果的人没有贪心，证果的人也没有嗔心，证果的人更没有痴心；三毒之心他都息灭了。证果的人他在任何时候，任何逆难、讥毁、称誉、荣贵之中，他总是神色安详自在，丝毫不受境界的影响，如如不动，自自然然的生活在清净梵行里。一切的戒律对他已生不起作用了，因为他的行为已融化在净戒之中。

证果的人有真正的定力，名闻利养、挑拨离间，甚至打骂，都憾不动他的心，激不出他一句恶言，更不要想看到他有凶恶的声色，因为已没有三毒蛇作怪了。

证果的人已得到真正的智慧，无论什么事情他一听就明白了，任何问题到他手中无不迎刃而解。任何人他一见面就能知道他的根性，你再会作伪也逃不过他的明眼。一个开悟证果的修行人，他就像晴空的旭日，万里无云的明月，天池的春水，朝露下的碧莲花，他的心中、眼中、口中，永远没有恶人、恶事、恶语，只要能见到他、亲近他，不必疾言厉色，立刻就能令善人成圣人，恶人变好人；证果的人他就有如是的感召力，但是他还是如同常人一样的生活。

我们身为一个佛弟子，凡事都不要推诿，要肩负起复兴佛教的重担。不要说甚么末法时代不要修行了！那你们又为什么要来信佛教？甚至还别爱辞亲来出家？这不是自己欺骗自己，自己看不起自己吗？这简直是颠倒糊涂，佛教中的败类、罪人！

我曾发如是愿：我到甚么地方，那地方一定要有正法住世，我不允许有末法。佛当年虽然曾经慨叹过将来会有末法时代，但此乃因人为的因素而造成末法，当然也可以仰赖人为的力量，转末法，而成正法。如果每个在家或出家的佛弟子，都能依教奉行，勤修种种行门，遵守佛说的戒律生活，依照佛说的经典行持，明白佛说的道理，和祖师们阐扬的理论切实去做，一切都遵照经律论指示以总持，那里还会有末法？那里还会不开悟证果？假设你不依照如上所说去做，背道而行，好吃懒做、到处攀缘、贪名好利、造大庙图享受，那么不成末法时代才怪呢！

我们为求无上道而宁舍生命。把生命都不要了来光大佛教，改进佛教。佛教经过了漫长的时代潮流，难免有些地方不适用于众生，我们要用善巧方便，斟酌改善，这才是每个佛弟子应该积极从事的要务，尤其是出家人更应该知道，不容掉以轻心。

讲到这儿，我想有人一定会有疑问，为什么没有贪嗔痴的人，就是证果的人？现在我把贪嗔痴的重点，以最通俗而易明白的事相说给大家听。所谓贪心，就是欲念，淫欲之心。没有了贪心，就是断了欲念；没有了欲念，就是没有淫欲的心。男女两方见面接触，互不生此妄想，不仅此念不生，就连生理上都不生一点反应，男女根也不动了，这才是真的断了欲念，息了贪心。

诸位！你们不要惊奇我说得这样坦白彻底，因为千经万论，三藏十二部，到究竟处经典都是讲这个问题。要是没有这个‘欲'的问题，什么经典都不必要了，一切法皆‘空'，一切法皆‘如'了。就因为有这个问题，所以我们才要修行。倘若你不能断欲去爱，你就是出家了八万个大劫，也只是在佛教里混光阴、吃造业饭。若能断欲去爱、除淫心，才真是没有贪心，没有贪就没有烦恼。

要甚么时候才能把贪心断灭呢？必须要破无明，才能断除贪心。菩萨修行所以勇猛精进的缘故，就是为了破一分无明，证一分法身，达到等觉果位时，才把尘沙无明断尽，证得佛果。贪心在三毒中是最毒、最难断尽的。我们初发心修行，最障碍我们用功的，就是男贪女、女贪男的淫欲心，这是最根本的问题。《楞严经》上说得很清楚：‘淫心不除，尘不可出。'如想不除淫心而能成道，就像蒸沙欲想它成饭一样，是不可能的事。

现在我再说嗔心。嗔心也是烦恼，没有了嗔心，并不是就没有烦恼了，而是以修行的功夫，把烦恼转变为菩提心，把无明火变成智慧水，用智慧水来灌溉菩提芽，将来结个菩提佛果。若是无明火不灭，智慧水不生，就没有菩提果成就。

诸位！希望你们特别注意听，牢牢的记在八识田中随时受用。同时反省自己学佛多年，听经、拜佛、诵咒、坐禅，日日都在精进，为什么还没有达到断欲的工夫？做不到，就应该加紧勤修戒定慧。即使已达到了断欲的程度，仍然应该勤修戒定慧。你们听《华严经》，每一品上面都是讲菩萨在尽虚空遍法界行菩萨道，而不忘修戒定慧三无漏学的事实。菩萨不惜生命，到处教化众生，从不厌倦，从不休息，也从不退转。我们才出家几天，就想贪图享受，这真是佛教中的可怜愍者、颠倒众生、末法的种子。

凡为佛教徒，都应以佛教之兴衰为己任，尤以出家弟子，更应担当起大责任。人人有如此的抱负，何愁佛教不发扬光大！就因为互相推诿，关起门来自图扩张，发展一己的势力，作自封三齐王的教皇，把整个佛教的兴衰，放在脑后，说风凉话，你看著我，我看著他。所谓‘龙多失靠'，又如俗话说：‘蹶拐李，把眼挤，你看我，我看你。不是我的事，抛开自有他人理。'人人抱著这种观念向后退，于是把佛教弄得死气沉沉，还说甚么这是末法时代呀！其实这都是因为人人的自私心作祟。不修行，不上求佛道下化众生，不在佛事上下功夫，反而懒惰、退缩，充分的贪嗔痴，这才是促使佛法沦为末法的致命伤。

诸位善信！我们既明白这个关键，希望大家为佛事尽心尽力护持。为了自救自度，要勇猛精进学习佛法。大家同心协力令佛教一天比一天的兴盛、光大，让正法能长住于世，如佛在世一样的光辉。

说到修行，我觉得出家人第一不要到处攀缘权贵富人，第二不要常常向外化缘，第三不要事事向人求缘。金山禅寺里有幅对联：‘冻死不攀缘，饿死不化缘，穷死不求缘。随缘不变，不变随缘。'我们以这三大宗旨，作为我们修行的座右铭。我希望所有的出家弟子，都能赞同这宗旨，而且能互相勉励一定切实做到。再者，我们还共同立下三大信愿：

一、舍命为佛事：我们既身为佛教徒，而且又出了家，不能眼看佛教衰落，受人轻视。宁舍生命也要令佛教重光，以正法来拯救这残酷的世界，让众生能有和平安乐的生活。

二、造命为本事： 我们本是个凡夫俗子，但我们可以把这个凡夫俗子改造成为圣人。古人说：‘君子有造命之学，命由我立，福自己求，祸福无门，惟人自召。'这是老子的话，如果觉得有道理，也可拿来作参考。没有道理的话，不必执著于说话的人。

三、正命为僧事：太虚大师说：‘正命为僧事。'所谓的正命，并不是指流血牺牲人的性命，乃是改革之意。丛林中流传下来的一切清规，好的固然应该保留，但有些陋规，或者有的已不适应于今世，我们也可以根据事实的需要，大刀阔斧的改革一番。法是死的，人是活的，何必死守著一成不变呢？把过去一些毛病，当除的都除掉，有些不正确的理论，都把它改正。

总之，一切有关佛教兴盛的事，一定要力求进步，不能再因循且，迟延不决了。以‘即事明理，明理即事'为原则，‘推行祖师一脉心传'。人人切切实实去做，话只须说两分，事做到三分，信得过自己，别人一定会跟著来。这样既尽到出家的本分，佛教也因此振兴，末法自然变为正法了。我要肯定的说：‘有一天金山禅寺，就有一天正法住世。'现在佛教初来西方国家，需要的是正法，需要的是证果圣人，所以我们要赶快造就证果的圣人。凡为佛的弟子，不论在家出家，都要立志发愿做圣人。

我当初来美国时，曾发下很大的愿心：我到西方来做什么？

我要来做一个塑造师，我要来塑造活佛、塑造活菩萨、塑造活祖师。

过去的已不济事了，现在要造活的来济世救人。我还要把整个世界的众生都变为活佛、活菩萨、活祖师。

有人说我办不到，这愿心发的太狂，我认为一定办得到。我若不把整个世界的众生都变成活佛、活菩萨、活祖师，我就永远不成佛。只成个光杆子的佛有甚么意思？现在，我就是积极的做这个工作，你们信也好，不信也好，我就朝著这个目标做。你们不是看见我已度了不少的西方男女青年入佛门了吗？最难度的美国男女青年，他们不是剃除须发出家了吗？这才是个开始，不足为奇，所有众生他们都会接踵而来到佛的座下，入佛之家。

我想有人一定会怀疑：没有烦恼就会成圣人吗？是的，可是烦恼不容易断，所以普贤菩萨都曾说过：‘ ....乃至烦恼不可尽故，我之大愿亦无有尽'。但是我们可以发愿：‘烦恼无尽誓愿断。'众生无尽、虚空无尽、烦恼无尽，然而我们的愿力也可无尽。我们修行的目的，是要求得一切种智、一切智、如佛的上妙智慧，以般若智慧破无明、息三毒，转烦恼为菩提，成大智慧，那时就没有烦恼，都成圣人。

无明火究竟是甚么？很简单、很干脆的说，就是男贪女爱的淫欲心。这种心念一动，连自己都莫名其妙，无法阻止。所以许多人常在这种糊里糊涂之下，做出糊涂事，所谓一失足成千古恨，无法挽救。当异性相爱的时候，你如去问他们，你为什么要爱她呢？她为什么要爱你呢？他们一定回答你说：‘我不知道。'这就是无明。希望每个出家人都能断欲去爱，在修持上多用功，共勉之！

万佛圣城的兴起

诸位善信：菩萨精进修行，昼夜匪懈，以修积的清净三业功德，而庄严他的身心，所以他谆谆不倦，愿众生都能勤修三业，务使身口意清净，才能得到清净的善根功德，才能有圆满庄严的身相。

我们学佛修道的人，时时刻刻都不可以放逸，尤其应该注意在三业方面求改进，如是慢慢的修积善功德，种大善根，不计时劫如此精进，自会成就道业，也会圆满我们的相庄严。相，虽然是修的，但是假如你生了一副丑陋相，人人见了，不生欢喜心而远离你，就不容易教化众生。当年达摩祖师来到中国，中国人见他满脸胡须，浓眉大眼，望而生畏。所以达摩祖师十多年面壁，只教化了很少的众生，幸好有位二祖神光，为求法跪了九年，还断了一臂，才得到以心印心的真传，才有今天的禅宗。我现在来到西方弘法，教导你们修学佛法，也教导你们应该修善功福德，来庄严自己的身相。

如何修善功福德？到那儿去修？是的，修行办道也要有个安身之处。这个机会，现在已经因缘成熟，就在万佛圣城。万佛圣城需要有万佛来庄严此城。这所谓的万佛，不是已成的万佛，而是当成的万佛，是已发菩提心、现发菩提心、当发菩提心的目下众佛弟子。万佛圣城、万佛圣城，万佛都来成！

金山禅寺这些年来，所做的是沙里淘金的工作，所幸淘出了这么多的金佛。凡是来到金山禅寺的七众弟子，能够不生退心者，就是万佛圣城的一份子。所以我们应该珍惜夙缘，同心协力，共发大愿：

一、愿以万佛圣城为我们的共同生命，所以要维护我们的生命，令他安全不受危害，令我们的生命蓬勃茂盛有活力。

二、愿以万佛圣城作我们的头，所以我们应保护我们的头，令他永远领导众生在佛光普照之下，生活得安稳快乐。

三、愿以万佛圣城为我们的眼目，所以我们要爱护我们的眼目，令我们能清晰观察众生的因缘，永不舍离一切众生。我们大家一条心，紧紧遵循著这个誓愿发展万佛圣城，一定要成就万佛来庄严这座万佛圣城，以整个万佛圣城的兴盛为己任、为天职。希望大家不要轻忽自己的责任，切勿放弃各人的职守。

世间上的事，永远是此起彼落，决不会永远兴或永远衰的。现在亚洲的佛教衰落了，美洲的佛法兴起来了。国家民族也是一样，此国衰、彼国就起，如像太阳朝从东方升起，晚由西方隐没。隐没并不是没有了，而是在另一方升起。当我们在美国看到落日时，则正是中国的晨曦，一切事相都是如此。

佛教传到西方社会，我们万佛圣城就是西方佛教的发源地──根本基地。去年东初老法师来美，曾到过万佛圣城。他说万佛圣城就像印度的灵鹫山，也可以说万佛圣城就是美国的佛教圣城。此地又有妙觉山，正好是灵山圣城。妙觉山的地形，如像一个人躺著，刚从睡眠始寤，不持自觉，还周顾十方众生，故名妙觉。或名觉山圣城、菩提圣城、妙觉山圣城均可。

道源老法师来此时，曾经用一个糖譬为道源。他说道源道源，乃道之源、修道之源，万佛圣城就是诸佛在西方行道之源。中国的广州有个西来初地，是纪念达摩祖师最初到这个地方。我们万佛圣城也可叫东来初地，但不是说我初来，而是说东初老法师到过这儿，不是说你们的师父东来到这地方。以后甚么时候，随时随地要能不提我的名字是最好。为什么呢？我不愿像世间人那样。你看菩提达摩，他是来，空空。去，也空空，甚么也没有的。虽说在熊耳山坐了九年，他的座位还在那儿，但是人却空了。究竟他在什么地方呢？没有人知道。所以我在生时不愿用我的名字，就是将来不在这世间，也不要用我的名字。

我常对你们讲：我这个名字是假的，其他的名字都不是真的。我们现在每个人要发愿做万佛圣城的一份子，就不要袖手旁观，有力出力，有钱出钱，尽量贡献出我们的能力，有计划有目的发扬万佛圣城，竭力护卫万佛圣城，用心护持这个西方佛教的发源地、圣地，这才是每个人应该特别了解重视的。

我们做的事情，不是暂时的。将来在西方佛教发展史上，一定会有很重要的记载，并不是我们希望在西方佛教历史上图个好名，而是那写西方佛教史的人，一定要这样忠实记载。目前我们不必去想这些事，我们既身为万佛圣城的一个佛弟子，我们就应该拿出真心和能力，为万佛圣城流血流汗受苦受难，不畏惧、不退却，而视为当然，否则就不配做万佛圣城的城民了。记得一九七二年，我曾给你们写的那一首‘宇宙白'的词，最后两句说：‘流血汗，不休息'，就是说流血流汗也不停止，也不稍息，一定要用血汗完成我们的理想和目的！

虔诚念吉祥神咒

从今年元旦（春节）开始，大家诚心来念消灾吉祥神咒：‘曩谟。三满多。毋驮喃。阿钵底。贺多舍。娑曩喃。怛侄他。。怯怯。怯四。怯四。恕Ｈ胪。入瓦。钵入瓦。钵入瓦。底瑟g。底瑟g。瑟致哩。瑟致哩。娑j吒。娑j吒。扇底迦。室哩曳。娑瓦诃。'若能专一其心来念，一定会有不可思议的感应。所谓‘感应道交'，会获得这种境界。

我们为什么要念消灾吉祥神咒？为令全世界人类消弭灾难，都得到吉祥。这是万佛圣城举行消灾吉祥法会的动机。总而言之，是为拯救众生出离苦海而念，是没有其他企图而念。一般道场，无论做什么法会，一定要宣传，找位功德主 (出钱做功德的人)。可是我们万佛圣城与众不同，不管做什么法会，向来没有功德主，只有主功德。什么叫主功德？就是万佛圣城主持这种功德，然后把这种功德，回向给全世界上所有的人类。

我们在这里，诚心诚意的念消灾吉祥神咒，帮助所有的人类获得利益，不要只为万佛圣城这几十个人念的。这个法会，大而无外，没有一个众生能超出这个法会之外。无论信佛或不信佛，无论是善人或是恶人 ;我们都为他们回向，令其离苦得乐。我们做这种法会，不求任何代价，只是尽修道人的本分，也可以说尽天职，应当为一切众生求安乐。如果不认真做，那就失去真正的意义了。所以要至诚恳切的念，感动佛菩萨大发慈悲心，怜愍我们众生，将灾难减轻。或者将大的灾难化为小的灾难，将小灾难化为乌有。这是我们尽了一分力量，为全人类祈祷，消灾吉祥。这是有价值的事！

我们藉著万佛圣城这样优越的道场，来为全世界全人类消灾难，最为理想。如果没有这个好地方，就想作功德，也没有地方可作。所以，万佛圣城规定在每年阴历除夕之夜洒净，大年初一之晨，开始念消灾吉祥神咒。万佛圣城作为功德主，也就是主办这种功德，回向给全世界所有的众生。

各位！参加这种法会是多么光荣！多么幸运！应该打起精神来，诚心的念，不可敷衍了事，躲懒偷安。大家团结一致为拯救众生而念！念！念！念！

五戒十善消灾

因为众生所造的业，世界才出现种种的灾难。所谓‘起惑造业受报'，是有连带的关系。如果不起惑，就不会造业，也就不会受报。

起惑就是迷惑。因为没有真正的智慧，对事理不明白，就颠倒了。详言之，是非分别不清楚，善恶分别不清楚，乃至黑白不分，正邪不明。总而言之，一切的一切，都分别不清楚，就因为无明在作怪。

造业就是造善业或不善业。造善业上升诸天，造恶业下堕诸地狱。因为分别不清楚，所以造杀业、盗业、淫业、妄语业、饮酒业等等，但是有轻有重之区别。

杀生：凡是杀蚊虫杀蚂蚁，这也是杀生。杀牛杀猪，也是杀生。虽然杀生，可是业报不太严重，为什么？因为畜生太愚痴，一时找不到杀主。即使找到，也无法报仇雪恨。可是天地间的因果律是公平的，在不知不觉、不因不由之中，就撞上你了，就教你生一种怪病，用病痛来折磨你，这是消极的复仇法。

好像现在患癌症的人，多数是因前生或今生杀业太重的缘故，而得了这种绝症。杀业之中，唯独杀人的业，最为严重。被杀的人，成为冤鬼，时刻跟著你。此仇不报，不甘罢休，一定要找机会报仇。凡是杀人的人，一定受法律的制裁。或者心神不宁，坐立不安，饱受环境的威胁，不久即将精神崩溃，不是死亡，便是发狂。

偷盗：凡是偷盗的人，常生恐惧心，所谓‘贼人胆虚'。若是没有行窃的行为，仰不愧于天，俯不怍于人，有什么可怕？所行所作，光明磊落，怕什么？

邪淫：出家人绝对禁止行淫，在家人 (除夫妻之外) 不可邪淫。不可以一天到晚打淫欲的妄想，胡思乱想，想到头发白了，牙齿掉了，呜呼哀哉！那就不想了。等到来生，继续的想，川流不息的想，生生世世的想，所谓‘为淫欲而生，为淫欲而死'。

妄语：爱打妄语的人，不相信任何人所说的话。因为自己不说真实话，故以为任何人也不说真实话。所谓‘以小人之心，度君子之腹。'自己尽说骗人的妄语，也认为人人都说骗人的话。

饮酒：凡是饮酒的人，容易失去理智。在冲动的时候，不顾后果，而做出伤天害理的事。为什么？因为酒后无德，理智控制不住情感的缘故。

世界灾难的来源，皆因人人不守五戒、不修十善而造成。在转轮圣王治世的时候，人人守五戒行十善。那时候的世界，没有一切的灾难，真正达到所谓‘风调雨顺，国泰民安'的情形，现在因为人人不守持五戒、不奉行十善的缘故，所以有这样多的灾难，根本问题就在这个地方。

杀气弥漫全世界

人人都有一颗原子弹 (烦恼)，等待机会爆炸。烦恼的力量，比原子弹还要大。你们看！现在全世界的人类，都有很大的脾气。不管那个国家的人民，都没有修养的功夫，差不多都有阿修罗的思想，成为斗争专家，一天到晚在想，如何斗争得胜利。因为这个关系，所以杀气弥漫三千大千世界。在虚空中充满戾气(毒素)，令人生出奇奇怪怪的绝症。

杀业太重的后果，形成天灾人祸的因素。或者地震，或者海啸，或者奇寒，或者奇热。乃至风不调雨不顺，国不泰民不安的现象也为常见。还有，盲聋喑哑的人，皆因在往昔杀业太重，死后堕入地狱受苦，又转为饿鬼、畜生、人道。今生虽然做人，可是是六根不全这种果报。

六根不全的人，没有机会看见佛、闻到法、遇著僧。因为业所障碍，所以与三宝无缘。总是在六道轮回中，转来转去，找不到出离的门。

做善功德的人，可以生到三善道 (天道、人道、阿修罗道)。做罪孽过的人，就生到三恶道(地狱、饿鬼、畜生)。古人云：‘出马腹，入驴胎，阎王面前几度回。刚从帝释殿前过，又到阎君锅里来。'人不一定世世为人，有时做马，有时做驴，常到阎王殿作客，徘徊不去，不知有多少次了。刚刚从帝释天(玉皇大帝)灵霄宝殿前走过去(因为生天)，可是，没有多久的时间，又跑到阎王的油锅里来，被炸成黑炭人。

谁也不能保证自己每一生都立功立德做善事。有时候糊涂了，辨别不清楚，就随著境界所转，而造罪孽过，犯了杀盗淫妄酒五戒。

不犯五戒而修十善的人，可以生到天上，享受天福天乐。天上最不好的福报，也比人间最好的福报，胜过百倍。所以到天上的人，不愿意回到人间。等天福享尽时，来到人间，也是大富大贵的人，绝不是普普通通的人。

阿修罗因为斗争坚固的缘故，只有天福，而无天权和天德。他的名字，叫做无酒。因为没有酒喝，所以抢酒喝。他们虽然住在天上，可是为了喝酒，常常和帝释天发生战争，想夺宝座。阿修罗就是天上的土匪，人间的土匪，也是阿修罗的化身。一言以蔽之，凡是爱好斗争者，就是阿修罗。

元旦吉日谈佛理

今天是春节，六十甲子的壬戍年，属于狗年。有的人会被狗咬而受重伤，有的人会被狗保护而得到平安。狗是保护善人，而咬恶人。恶人虽然恶，可是暂时得到平安。为什么？所谓‘善有善报，恶有恶报。善恶到头终有报，只有来早与来迟。'或者早报，或者晚报，时候到了，就要受果报，丝毫不会错的。因果是千古不变的定律。

种善因结善果，种恶因结恶果。我们所遭所遇，都是往昔所造成的，今生应该受这个果报。在受果报时，不要怨天尤人，要处之泰然，心安理得来接受果报。命运没有一定，完全由自己创造。多做善事，恶运变好运。多做恶事，好运也变恶运，所以命运是操之在自己手里。

所谓‘命由我立，福自己求。祸福无门，唯人自招。'命运的安排，普通人是在命数之内，大善人的命数，却不受限制，超出数外。大恶人的命数，也不受限制，超出数外。这是什么道理？譬如，这个人，生来不应该做恶，可是他做了恶 ;那么，就超出命数之外。这个人，生来不应该做善，可是他做了善;那么，也就超出命数之外。因为超出数外，所以命运就有所改变。

做善事的人，有善神来拥护来护法，做恶事的人，有恶神跟著。所谓‘善恶之报，如影随形。'总而言之，做善事能增寿，做恶事能减寿，人的寿命操之在己。想要改造自己的命运，请看了凡四训，在那本书中，说的很详细，在此不赘言。

今天是农历新年第一天。所谓‘一元复始，万象更新。'我们要从今天开始，重新修行，一切往好的地方去做，不要再浪费光阴，不要再像去年空过，一无所得。今年一定要开悟，先发此愿，有志者事竟成！

大家住在冰库里修道，要勇猛精进。否则，白受了一番冷冻，一点代价也得不到，枉费一番心血，辜负当初的意志。金山禅寺是雪柜、万佛圣城是冰库。所以来万佛圣城的人，挨不了冷、受不了冻，多数都走了。只有几个不怕冷不怕冻的愚痴人，留在冰库里用功修道。但是有人，咬著牙，挺著身，与寒气争，虽然有不屈服的精神，可嘉之至，可惜还是爱睡觉，不想修道。既然要睡觉，为何不到暖室去睡，为何在冰库里睡觉？那多不舒服。

我们为什么要这样的苦修？因为要生道心。若在这道场里住，要天天修道，不要在这里胡闹，天天睡大觉，把宝贵的光阴浪费掉了。在苦的环境中，才能启发修道心，发菩提心，不贪享受，不图安乐。虽然在苦的环境中，可是处之泰然，不被环境所转变，而能转一切境界。

所谓‘逆境造英雄'。我们在困苦艰难环境里，发大菩提心，把世间一切的一切，都看空了。看‘富贵五更春梦，功名一片浮云，眼前骨肉已非真，恩爱反成仇恨。莫把金枷套颈，休将玉锁缠身。清心寡欲脱红尘，快乐风光本分。'我们要这样发觉悟心，在困苦的环境中，用功来修道。

今年是狗年，兹作一首偈颂：

旧年过去又迎新，鸡鸣狗盗起纠纷。

紧守门户防失窃，自利利他尽唯心。

浅释如下：旧年已经过去了，又迎接新年。去年是鸡年，今年是狗年，不是很好的时候，所以要好好看守自己的门口，不要把宝贝丢了。这个宝贝，就是你自己的本性真宝贝，也就是本有的智慧。不要丢掉了，要把六根门头看守住，不要把自己无价宝贝失去。自利利他是行菩萨道，是唯心所现，并不是在外边有的。我希望大家爱惜光阴，不要再像去年一样，把宝贝的光阴，空空过去。今年一定要好好努力，用功参禅，发愿开悟。祝各位春节快乐，万事如意！

效法地藏菩萨的精神

一九八二年三月七日至十二日

于万佛圣城万佛宝殿

何谓地藏菩萨？这位菩萨，犹如大地，含藏万物。一切万物，得地而生，依地而长。无论那种有情和无情的众生，都不能离开大地而生存。由此可知，我们一呼一吸、一举一动、一言一行，时时刻刻都在地藏菩萨法身中生存著。不过，我们自己不知道而已。

好像蚂蚁在大船上，不知道是船。船在大海飘荡，经过很多的地方，可是蚂蚁不知这只船是什么？究竟到什么地方去？一概不知。为什么？因为船身太大，它的身太小的缘故。我们在地藏菩萨法身中生存著，也是同样的道理。

我们所住的地球，在虚空中，并无依靠。地球乃由风轮摄持著，在自然规律 (轨道)中运行不息。地球在虚空旋转而飘荡，究竟飘到什么地方去？天文学家所知道的，不过是个名词罢了。究竟是怎么一回事，他们也不知道。

天地间奥妙的事，没有人能真正晓得其秘密。能真正明了宇宙的奥秘，那只有已经证果的圣人，才能清清楚楚的知道。我们凡夫俗子，不能明白这种不可思议的道理。都是在这里混吃等死，糊涂一辈子。

我们由生而少，由少而壮，由壮而老，由老而死，这是人生的过程，任何人也逃不出这种定律。在这一生中，有的人 (业障重)，经过很多苦难，受尽很多的折磨，身心性命，觉得很空虚，产生消极的思想，感觉人生无快乐可言。

有的人 (业障轻)，生在富贵的家庭中，衣食住行，皆是上等，一切满足，遂心如意。所谓‘要风就有风，要雨就有雨。'甚至要月亮，父母也设法摘下来给他。这样的生活，看起来似乎是很快乐，很美满。其实不然，根本是糊涂一生，什么也不明白，所谓‘醉生梦死'。没有真正了解到为何来到这个世界？来做什么？来为吃饭？来为穿衣？或者来为骗人？来为享受？这是人生一种迷，谁也打不破这种迷。

不但在家人打不破这个迷关，就是出家人，仍在此圈中打转。一切名放不下，一切利也放不下，到处攀缘，到处拉拢关系，这是最可怜的行为。出家人要想一想，为什么要出家？因为把世间一切的一切看淡了，不执著世间法，所以才出家修道，了生脱死。

出家人，一定要痛念生死，发菩提心，不可混吃等死，所谓‘当一天和尚，撞一天钟。'有这种思想的出家人，对于生死问题，一点把握也没有。虽然身处在空门，却无有是处。

我们打地藏七，要学习地藏菩萨救众生的精神。他在往昔时，曾经发过十八大愿，愿愿度众生出离苦海，得到快乐，他说：‘地狱不空，誓不成佛。'又说：‘众生度尽，方证菩提。'又说：‘我不入地狱，谁入地狱。'这种大愿，多么伟大！诸位应当效法菩萨舍己救人的精神，地藏菩萨如今仍在地狱中为受苦的众生说法。

出家人，不可有贪心，要将贪心扫除一干二净。否则，就没有资格作为出家人。如果贪这个，贪那个，什么都贪，越多越好。甚至把垃圾收集一大堆，在那里保存著，这真是可怜到极点啦！

念地藏菩萨的名号，要清清楚楚的念，教地藏菩萨知道我们的心意。为什么要念地藏菩萨？其目的是当地藏菩萨闻到此声音后，便晓得我们的需要。他一定发慈悲心，令我们满足心意，达成目的。

今年正是‘九星连珠'的时候，乃象征凶险的年头。我们不管它凶险不凶险，我们虔诚的念‘南无地藏王菩萨'，祈求把世界的大灾难，化为小灾难，把小灾难化为乌有。以我们一片至诚恳切的心，来为世界所有的人类祈祷和平，得到幸福，这是我们打地藏七的目的。

这是广大心，这是无量心，凡是出家人，皆要存这种胸襟，视众生如亲人。所谓‘人溺己溺，人饥己饥。'要发自利利他、自觉觉他、自度度他的菩萨心。所以在地藏菩萨法会中，打七的时间，越诚心越好。有多少诚心，就用多少诚心来念‘南无地藏王菩萨'的名号。

我们口中至诚的念地藏菩萨，那么，六道轮回便停止旋转。不知有多少众生，藉此机会，能超出轮回之外，不再受轮回之苦。所以说念地藏菩萨的名号，乃是最神圣的工作，有不可思议的功德。所以没有企图的念，不求代价的念，不图众生感谢的念。总而言之，心甘情愿的念。因此之故，本道场突然举行地藏七，事先没有声明，也没有宣传。就是住在万佛城中的人，也有不知道的。为什么要这样做？因为机缘到了，才举行这个地藏七。

这个地藏七结束之后，接著打观音七（农历二月十九日），为祈祷世界和平，大家共同努力来念‘南无观世音菩萨'的圣号。所谓‘众志成城'，大家齐心来念，努力来念，心真到极点，则有感应，所谓‘感应道交'。只要不自私、不自利、不争、不贪、无所求，真正为世界众生的幸福，举行地藏七和观音七。

不要染污虚空

我们和虚空合而为一，我们有什么妄想，便放出什么味道。这种味道，充满虚空。虚空被污染了，我们再吸收到体内，便生病痛。轻者身体不适，重者呜呼哀哉！

我们所打邪知邪见的妄想，例如：杀生心、窃盗心、邪淫心、妄语心、嗔恨心、嫉妒心、障碍心等，有这种毒素在心中，吐出来之后，就把空气污染了。所以在空气中，存了很多的毒气，若吸收到体内，便会中毒。体内的细胞起了变化，不是癌症，就是重病，令人受不了。所以，我们的思想和行为，一定要正大光明，否则，只增加天地的戾气。宇宙充满毒素，全世界的众生，便会中毒而死亡。

我们的妄想是恶的，虚空中的戾气就多一点； 我们的妄想是善的，虚空中的祥和之气就多一点。戾气充满虚空，比原子弹还要厉害千万倍。我们的体内，也有原子弹、氢气弹、核子弹等。如果心里没有这些东西，世界根本不会现出这些东西。这是里边有什么，外边就现出什么。里边若是没有什么，外边也不会现出什么 ;所谓‘万法唯心造'。

古人云：‘天下本无事，庸人自扰之。'这是说愚痴的人，觉得这个也是真的，那个也是真的，真来真去，就真死了，自己还不知道是怎样死的，多么可怜！愚痴的人，在这世界上，颠颠倒倒、烦烦恼恼、争争吵吵，没有完的时候。在外边没有，在里边就有 ;在里边没有，在睡中又有。有什么？有妄想。妄想纷飞，心不清净。要知道，妄想是修道的绊脚石，障碍你成就道业。

你们看！人真是一个怪物，自己还不承认自己是怪物。还把自己的身体当作宝贝一样的爱护，处处为它著想，吃点维他命丸吧！令它多活几年。无论是神父、牧师、和尚，有很多是天天吃维他命丸，以为这就是生命线，健康的泉源，可以维持生命，长生不死。

现在告诉大家！少打点妄想，比吃什么补药都有用处。若是不相信这个道理，那就愚痴到极点。这种真正的道理，不能不信，不信就没有智慧。没有智慧的人，是不相信真理的。

什么是真理？就是真正的道理。例如欲念重的人，吃什么补药也没有用。为什么？因为漏了。他不明白真正养生之道―清心寡欲。我们修道的人，首先要断欲去爱，这是基本法则。不然的话，修到八万大劫，也不会有所成就。

我从三藩市来万佛圣城讲经，一定要说真实的话，令你们晓得修道的真实性。如果我不说真话给你们听，这样冷的天，大家坐在大讲堂中，受寒风所袭，若得不到真理，那么，受冷挨冻得不到代价，多么划不来。

我今天所说的真话，希望你们听完之后，把自己的贪嗔痴三毒收拾起来，不要再向虚空放毒。让一切众生吸点新鲜空气，那你的功德无量，是间接的放生了。再希望你们大家把妄想消灭。没有妄想，一切自在，得到好处。这样就算挨了一场冻，也不冤枉。

万佛圣城的冬天，是考验修道人的定力，是锻炼修道人的身心。万佛圣城的夏天，也是考验。所谓‘一切是考验，看尔怎么办 ;对境若不识，须再从头炼。'大家要记住这句话。

再过几天，我们就要打佛七和禅七 (一个佛七，三个禅七，为期二十八天)。所谓‘冬禅夏学'，在冬天的时候，因为天气寒冷，所以要参禅打坐。在夏天的时候，因为天气炎热，所以要讲经说法。为什么？因为夏天太热，如果参禅打坐，坐在那里，总是出汗，心里发烦，那就坐不住。冬天冷冰冰，好像怀里抱著冰一样，咬著牙在支持著。这时，把体内的暖气炉燃起来，把外边的寒气逐走，安心静坐，便很容易入定。如果不把自己的暖气打开，就感觉到外边冷。嗳呀！天太冷啦！冻死我啦！你不用功，当然要冷；你要用功，便不觉天冷。

现在说个公案，作为参考。从前有位善知识，带领一班弟子到外边去参方。都是南方人，走到北方来，此时，正是冰天雪地的季节，把一些小虫子，都冻死了。这一班人也受不了，就在空地燃起火来取暖。被善知识看见，乃申斥一番：‘修道人，若是不能忍饥忍寒，还修个什么道？'于是用水将火熄灭，并且教训的说：‘你们不把自己的火炉生起来，反到外边找火取暖，真是没有志气，没有出息！'徒弟们见师父发脾气，皆一声不响，把外边的火熄灭了，生起内部的火，席地而坐，打起坐来，也不再觉得冷了。由此看来，我们不可借外缘，要自强不息，用自己的毅力，来克服不如意的环境。

道贵在于行

学佛法，越学要越聪明，才有开悟的机会。不要越学越愚痴，学了多年，犹没有增长智慧，仍然是糊里糊涂，搞不清什么是正法，什么是邪法。为什么？因为不彻底来研究。听佛法是教我们躬行实践，依教奉行，依法修行。不是听完经之后，就把经本放在书架上，再也不去用它。所听的道理，必须设身处地，问问自己，是不是能像这样去做？像这样学佛法，才没有白费功夫，才没有浪费时间。

古人说：‘说的是法，行的是道。'又说：‘说的好，说的妙，不实行，不是道。'又说：‘道是行的，不行何用道；德是立的，不立哪有德。'在这样寒冷的天，来讲佛法，来听佛法，必须要身体力行，躬行实践，才是听法的行为。不然的话，无论听了多少经，闻了多少法，也没有用处。这一点，希望各位要深深的了解。

修道！修道！修道！要修道！什么是修道？吃饭是修道，穿衣是修道，睡觉是修道。吃饭时，要吃得干干净净，不可将半碗饭，倒在垃圾桶里，那会消去福报。穿衣时，要穿得干干净净，不可肮肮脏脏，否则失去威仪。睡觉时，要睡得干干净净，被褥要清洁整齐，不可乱七八糟，被外人看见，实在不雅观。尤其是出家人，行住坐卧四大威仪，更要注意。

万佛圣城是新的开始，处处要有规矩，一切往好的去做。先从小处著手，每个人，把自己所住的房间，收拾干净，就是一纸一笔，都要放在应放的地方 ;一针一线，也不可乱放。要养成良好习惯，将来到外边去参方，或去挂单，也要整整齐齐，差一点也不行。否则，会被迁单。这一点，要特别注意。

菩萨为什么作布施眼睛的功德

《华严经》文里曾说到菩萨也将眼睛布施给一切众生。菩萨为什么要布施眼睛呢？为了希望能得到真正一切神通的缘故，而行此难舍能舍的特别布施功德。其实神通力量只要认真修清净行，修到功夫圆满的时候，自然会感到遂通的。又为想成佛道，能开佛眼。佛眼的光度，有如一千个太阳的光明，它能照遍法界。古人有几句偈颂，称颂五眼──肉眼、天眼、法眼、慧眼、佛眼。

天眼通非碍，肉眼碍非通

法眼唯观俗，慧眼了真空

佛眼如千日，照异体还同

‘天眼通非碍'：有天眼通的人，他可以上观诸天人一切的活动，五光十色，历历如在眼前。下观一切众生的种种活动，细微末节都一目了然。地内十尺所埋藏的一切宝藏，也都看得清楚明白，但不能起贪心随意取为己有，一起贪心天眼就永不复明。

‘肉眼碍非通'：这个肉眼，只能看到现前东西，隔一堵墙就看不见，更谈不到能看到障碍物外的事物。天眼就不受障碍，隔山隔壁都看得清楚，所以说天眼通明不受障碍，肉眼受一切障碍而不通明。譬如天眼可以看到无形无相的东西，和鬼神的活动，肉眼除了能看见有形有相的东西以外，其他都看不见了。

‘法眼唯观俗'：法眼能看到一切诸法的实相，但还是属于俗谛。不过法眼也可以看到凡夫看不见的东西，好像我们诵经，必须目视经卷，一字一句一行的一篇篇念下去。假设能修到法眼清净了，尽虚空遍法界都是经典，任你随心所喜爱看何种经典都可以，而且看的速度超过凡夫百倍有余，对于经典的意义，也都能清楚明白。

‘慧眼了真空'：慧眼能了解真空的道理，所谓真空不空，妙有非有的真谛。

‘佛眼如千日'：佛眼有如千个太阳那样光明，遍照十方法界，一切的一切都能了如指掌。

凡夫在外表只有两只肉眼，其实每个人生来都具有这五种眼睛，但因为不修行，贪著五欲，过著身心都不清净的生活，连肉眼都越搞越坏，更谈不到想开其他四种眼了。就是以开天眼、慧眼、法眼的圣人，他也不是常常使用的，而是善观机缘必须用时才用，更不可以对人炫耀，生骄慢心自满心，这样就会失去作用。不过真正证果的圣人，他也绝不会犯这种幼稚毛病。修行的功德和功夫达到四果阿罗汉时，他们就成了三明和六通，不会退失了。三明中就包括天眼明。

菩萨又为了增长和广大他菩提心的缘故，所以要行布施眼睛的功德。有许多人为什么修行时会中途退心呢？就是因为他的道心不坚强，菩提心不能增长，不能广大，稍受逆境就退心了。尤其是出家人常常为五欲境界所诱惑，冲不过欲魔的关，就做了他的俘虏。希望修学佛道的四众弟子，大家随时要增广自己的菩提心。

菩萨又为了修习大慈大悲心的缘故，所以行布施眼睛的功德。各位善信：如果每个人都有慈悲心，还能看到众生有不对的事情吗？还能欢喜谁、厌恶谁、谁善谁恶，生这些分别心吗？世间上的事，各人的立场不同，思想不同，因此就有各个的意见分歧，形成彼此是非的对立争执，甚而敌视排斥诽谤，进而演出流血的残杀，这些都是由于没有慈悲心，没有容人的雅量，我见太深、嗔心太重的缘故。假设人人都有尽虚空遍法界的海量，那还会有甚么我是你非的对错争论？

我常常对你们讲：厕所是最不干净的地方，世界上能否不要厕所呢？我想大家都知道这是不可能的。不论贫富贵贱的人，都希望吃珍馐美味的干净食物，但吃进胃里经过消化的新陈代谢，排出来的就是人人都不愿看，很臭的脏东西。这时，你若不用厕所来作转运，还用甚么方法可以解决呢？

毒蛇猛兽是害人的，但上天有好生之德，你能把它们除掉吗？所以我们不要少见多怪，不要尽看人家的不是，不要把人家的一举一动都向坏处想，要养成容人的雅量。尤其是修道出家人，更应该有慈悲心、容人量，好人恶人一律看待，用慈悲心去感化坏人。坏人才是我们教化的对象，修积善根功德，就在坏人身上最见功效。尤其是不能见人有过失就舍弃人家，别人不如我的心意就排斥人家，这样是滋长嗔恨心，自灭菩提苗芽。

我有几句很浅陋的话，也可说是我为人处事的座右铭，说给你们听听。你们如果觉得对，不妨也照著做。你们如果认为不合意，那你们可以立出更好的标准。

事事都好去，烦恼难断了

真能不生气，就得无价宝

再要不怨人，万事都能好

烦恼永不生，嗔恨消除了

冤业从那找？

常瞅人不对，自己苦没了

‘事事都好去'：甚么事都可以没有。

‘烦恼难断了'：只有烦恼最难断尽。

‘真能不生气'：如果你真的不生别人的气。

‘就得无价宝'：不生气就是无价宝。不管甚么境界，善恶好坏，甚至遭人打骂，都不生气，逆来顺受修忍辱的功夫，这等于得了无价宝，就成了富可敌国的大富翁。

‘再要不怨人'：再进一步不怨天尤人。

‘万事都能好'：这时你心境宽广泰然，事事都觉得顺心如意。

‘烦恼永不生'：事事都如意，怎会有烦恼生起呢？

‘嗔恨消除了'：因为心量宽宏，能容人让人，嗔恨心根本无处生起，那不就自然消除无余了。

‘冤业从那找'：你既不嗔恨别人，又不妒忌人家，到处一团和气，走到那儿都是春风和煦，人人亲近你，那还会有冤家对头？

‘常瞅人不对'：你老觉得这人也不对劲，看那个人也不顺眼，专门钻牛角尖，在鸡蛋里挑骨头，满心怨气，这不是、那不对的。

‘自己苦没了'：左也不对右也不好，时时烦恼，动辄发脾气，这不是自找苦吃，无人能代替！

大慈大悲的菩萨，他对众生从不苛求。众生好，他发欢喜心，众生有过错，他发慈悲心，以众生之过为己过，所以说诸佛菩萨不见众生过。菩萨又为了降伏六根──眼耳鼻舌身意六根，不让六根被五欲所染污，坚固深心不为六根六尘所摇动，不被六尘所迷惑。令六根离凡夫的六尘流，入圣人的法性流。行布施眼睛的功德就是为了制伏六根的缘故。我们也应该根据前面所说的种种法，而生学法修道的心。

守口防心

古德说：‘善恶两条道。修的修，造的造。'的的确确是这样的情形。修什么？修善道。造什么？造恶业。善知识不厌其烦的警告我们，可是愚痴的我们，不接受善知识的忠告，仍然我行我素，只顾利己，不知利人。换言之，造恶不修善，所以始终脱不出六道轮回。

我们的思想，无量无边无穷尽。一念就跑到天堂去，一念又跑到地狱去。打善的妄想，是生天的阶级。打恶的妄想，是堕地狱的道路。所以我们一举一动、一言一行，要时时谨慎，刻刻小心，处处注意，必须表里一致。在表面的工作，做得很好，可是内里尽打妄想，那是不会成就道果。必须内外一如，不打妄想。有人在打妄想，以为人家不知道，天天在打妄想，打到地狱去，自己还不知道为什么来到地狱？这种人多么可怜！

我们修道人，要群居守口。大众在一起住时，要谨防是非。所谓‘祸从口出，病从口入。'的真理，不可随便乱讲话，免得惹出麻烦，最好守口如瓶。所谓‘是非只为多开口，烦恼皆因强出头。'要独坐防心。自己独坐的时候，要谨慎防心，不可打妄想，尤其是淫欲的念头，更不可去想。出家人要特别注意，要管住自己的心，不要打些无益的妄想。

妄想，人人都会打，不是没有人不打妄想。可是在起妄想时，要知道运用方法来控制它，不让它兴风作浪。用什么方法呢？或者念佛，或者持咒，或者坐禅，或者拜忏。总而言之，找点事作，精神集中，那就不会打妄想。

修道人，第一要把色欲关打破，若是打不破色欲的关头，一切皆无希望。终日糊糊涂涂，颠颠倒倒，不会有成就。所以我今天老老实实告诉你们，要降伏其心。降伏其心，就是把淫欲念头没有了。如果不能断淫欲的念头，纵使修到八万大劫，也如同煮沙为饭，无有是处。

各位！想要得到无漏圣果吗？一定要断欲去爱，清心寡欲，这才有一点希望。否则，一点希望也没有，不如早点还俗好了，免了把大好光阴空过去！

无论是男人、女人，或是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，是老人或儿童，谁讲出的道理是正确的，就相信谁。谁讲出的道理是不正确的，就不要相信，一定要有择法眼。是道则进，非道则退 ;择善而从，不善而改，这是修道人最基本的观念。

有人明知自己的过错，而不改正，这种人，明知故犯，实在不堪教化，不堪领受佛法，不可造就。所谓‘朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。'自己不爱护自己，自己看不起自己，旁人怎会看得起你？旁人怎会爱护你？这一点要深自反省。

人身上的蛆虫

《华严经》上说：在不可说诸佛报身上，各各现出不可说诸毛孔。在每根毛孔中，又现出诸佛刹土，又现出大宝莲华，又现出不可说的莲华叶。在每片叶中，皆放光明。在光明之中，又放光明，现出种种色相，无穷无尽。在光中现月，月中复现月，这种境界，都是诸佛所现。

我们众生的身上，也有所现。现什么？现出虫子。在我们身上有无量的虫子，这虫子比厕所的蛆还要臭。在每条虫子的身上，又现出不可说的细菌。这种细菌，凡夫的肉眼是看不见的，必须是证得天眼通的人，才能看得见 (现在特大号显微镜也看不见)。

这种细菌，非常肮脏。不过，我们自己不知道而已。把大虫子 (身体)看得那样的宝贵，那样的重要，又怕饿著，又怕冻著，又怕热著，想尽办法来保护这条大虫子。为什么这样的爱它？因为有三毒之心。有了贪心，就生出贪欲的虫子。有了嗔心，就生出嗔恚的虫子。有了痴心，就生出愚痴的虫子。总而言之，有了什么思想，就生什么虫子。

我们的思想，比厕所的蛆虫还要肮脏十倍，尽想些邪知邪见，没有一点正知正见。思想越是肮脏，越想要肮脏的东西，乃至造成肮脏的世界，染污的世界，所以变成五浊恶世。五浊恶世，是由我们不清净的妄想心所造成的。这个娑婆世界，并没有浊，而是我们把世界弄浊了。五浊就是劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。这五种浊，多么可怕呀！

我们心中有不正当的念头，例如嫉妒的念头和障碍的念头，时时在作怪，可是自己还不承认，反而把它覆藏起来，以为人不知道。其实这种行为，比妖魔鬼怪还要丑陋十分。丑陋的程度，简直是等于放出臭气，薰到三十三天去，把玉皇大帝薰得掩鼻而逃。你们看！这股臭气厉害不厉害？可知其臭不可闻也。

自己的思想和行为，就是这样的臭，自己还不知道，认为自己是清高的人，那知把世界都给染污了。因此，变成五浊恶世。各位要知道，我们一念为正，就能补助天地之正气；我们一念是邪，就是臭气冲天，令天地容纳不了。这不是讲笑话，更不是戏论，的的确确是这样子。为什么天旱不雨？就因为人所放的臭气，冲到虚空中，把兴雨的龙，给薰跑了，无法执行它的任务。

太上老君清净经

学习佛法为修道，修道为成佛；想要成佛，必须学佛法；学佛法，一定要修道，修道才能成佛，这是一定的道理。在修道的期间，所行所作，要超出世间人的思想和行为。世间人过著家庭的生活，贪图快乐、贪图自在、贪图享受。出家人的生活，正是相反，是舍弃快乐、舍弃自在、舍弃享受。所谓‘舍不了死，换不了生 ;舍不了假，成不了真。'把假的放下，把真的拿起来。那么，学佛法，要修道。道究竟是什么样子？什么形相也没有。所以老子说：

大道无形，生育天地。大道无情，运行日月。

大道无名，长养万物。吾不知其名，强名谓道。

夫道者，有清有浊，有动有静，

天清地浊，天动地静。

男清女浊，男动女静，降本流末，而生万物。

这是老子在《清净经》所说的一段经文，将‘道'字分析的很清楚，可作为参考。在佛教中传说，老子乃是大迦叶尊者的化身。因为大迦叶尊者欢喜老，可是人老志不老，在年迈之时，还精勤修头陀行，吃人所不能吃的食物，穿人所不能穿的衣服，住人所不能住的地方，这就是他所留下的十二条苦行，使后世佛教徒奉为圭臬。

据说老子在他母亲的腹中，住了八十一年。为什么？因为老子在往昔的时候，曾经研究过易经，颇有心得，对于生辰八字，很有研究。所以要选择吉祥的年月日时，方肯出生。可是遇到好年，没有好月。有了好月，又没有好日。有了好日，又没有好时。一等就是八十一年，也没有找到吉祥的年月日时四好。结果出生时，头发白了，胡子也白了，可是精神很好，所谓‘鹤发童颜'，没有老态龙钟。因为这个缘故，人们都称他为老子。

老子生于东周时代，与孔子同时，史书记载：‘孔子问礼于老聃（老子），退而有犹龙之叹。'他作过周朝守藏吏（图书馆馆长），后来驾青牛，过函谷关时，被关令尹喜知之，求得其道。老子为说《道德经》二篇，上篇言道，下篇言德，有五千余言。其后不知所踪。

老子研究天文学，又研究地理学，关于人文学更有研究。所以他写了一部经，名为《清净经》。在经上说：

大道无形，生育天地：宇宙虽然大，但是由道所生。若是没有道，则天地、星辰等，什么也没有，皆混沌了。因为有道，所以生天生地生万物，生仙生佛生圣人。道究竟是什么？道是无形无相，有一股生生不息、化化无穷的作用。也就是 O―有那种能，所以才能生天生地生万物，生仙生佛生圣人，这都是从O性中生出来的。

大道无情，运形日月：大道是没有感情。对万物平等相待、一视同仁。不像我们感情用事、有人情、有爱情。出家修道，又有道情―你看！弄出这样多的情！修道要绝情，要无情，一点感情也不要有。所谓‘扫一切情，断一切欲。'有人说：‘那岂不是麻木不仁吗？'不是的。这是超出世间法的现象。

日是阳之精，月是阴之精，随著轨道而运行不息。故而分春夏秋冬四季，详细分析有二十四节七十二候。这节候皆由日月旋转而生的。

大道无名，长养万物：大道没有一个名字，可是一切万物，皆从大道中生出，而长养一切万物。这种境界，越研究越是奥妙无穷。

我在十六岁时，曾经作了这样一首偈颂：

万物因道生，得者自通灵，

悟彻个中理，菩提不减增。

大意是这样：所有一切的一切，皆因道而生出。谁要得到，谁就有智慧，通达无碍，明了一切。能有三身、四智、五眼、六通。佛为什么能这样？因为得道了，开悟了，证佛果了。我们为什么不能这样？因为我们的习气毛病，东拉西扯一大堆，始终不改过自新，搞得乱七八糟，仍是分别不清楚。如果得到大智慧，自然明白各种的妙理，对于觉道，也不增也不减，因为已经到无学位之处。

吾不知名，强名谓道：老子说，我不知道它的名字，可是我勉强给它立个名，就叫‘道'吧！接著再为它下个注解。

夫道者，有清有浊，有动有静：这个道，有清，也有浊。清净到极点，就浊了。浊到极点，就清了。这个道，有一种自然的性，好像电力一样，又有动、又有静。动者为阳，静者为阴。所谓‘一阴一阳之谓道'。

天清地浊，天动地静：天是清的，清气上升为天。地是浊的，浊气下降为地。天是动的，日月运行，星辰移动，皆在动。地是静的，山河大地、房廊屋舍，皆在静。

男清女浊，男动女静：男人属于清净之体，女属于污浊之体。男是动的主外，为事业而奔波忙碌。女是静的主内，相夫教子、管理家务。夫妇分工合作，建立美满的家庭。现在男女平权，经济平等。甚至搞同性恋，这是违背天地阴阳之理，造孽太深，定堕地狱。

降本流末，而生万物：从根本上流落到末稍上，堕在六道轮回中，生为人或非人，这就生为有情的动物。千奇百怪，无所不有。以人来说吧，就有种种不同的种族。有的颜色不同，有的相貌不同，有的身材不同，有的性情不同。总而言之，有种种不同的异相。非人的动物，可想而知，更为不同。万物包括有情与无情的众生，有情众生是动物，无情众生是植物和矿物。

各位仔细想一想，如果不认真修道，不如不出家。在家可以吃喝玩乐，随随便便，无拘无束，无挂无碍。既然出了家，再不修行，那么出家一场，究竟做些什么？岂不是愚痴到极点？实在太可怜！出家就要特别修行，才算没有白出家，没有浪费时间，没有辜负当初出家的愿心。

要了解出家的目的，是为开悟，为成佛。若半途而废，生退转心，则上对不起诸佛、父母、师长的期望 ;下对不起众生之寄托。它们都在等待我们去度，出离苦海，这样一来，就令他们大失所望了！

正法住世的道场

万佛圣城是正法住世的道场，是世界佛教发源地，也是世界佛教归源处。有了万佛圣城所在地，天魔外道，吓得发昏，恐怖毛竖。旁门左道，吓得发抖，战战兢兢。他们寝不安席，食不知味，所以乃用尽心机，想尽办法来破坏万佛圣城、消灭万佛圣城，令万佛圣城不成功，令万佛圣城不存在。这种想法，等于痴人说梦，是不可能的事。

万佛圣城是十方诸佛拥护的道场。所谓‘从地涌出，现宝王刹。'所以万佛圣城坚固如金刚，任何人破坏不了，也消灭不了。换言之，万佛圣城就是世界佛教的灯塔，照亮了芸芸众生黑暗的心，现出清净光明心，向菩提觉道迈进。

凡是住在万佛圣城的人，都有大善根、大德行。否则是住不下来的。有德行的人，来到万佛圣城，如同入宝山一样，获得无价之宝―明心见性。没有德行的人，来到万佛圣城，如同坐针毡一样，片刻不安。

万佛圣城在这个地球是开始弘扬正法的道场，所以住众们一举一动、一言一行，皆尊守佛制。但在妖魔鬼怪的眼中，都认为不对。万佛圣城每日吃一餐 (日中一食)，夜不倒单(胁不著席)，时时搭衣(袈裟不离身)、男女禁语(互不讲话)。外面的人认为这是落伍，不合潮流，为什么？因为万佛圣城提倡正法，而他们却喜欢末法时代的生活，一切不受限制。所以万佛圣城所行所做，他们认为不对，故极力攻击、破坏、消灭。

有很多人，到万佛圣城来，觉得周身不自在。因为在世间混惯了，到了万佛圣城觉了格格不入，而不欢喜万佛圣城的清规。出家人的苦修，在他们的眼中看来，是违背自然。他们不知道：‘吃苦是了苦，享福是消福。'的明训，只图一时之安乐，种来生之业报。

万佛圣城不会同流合污，万佛圣城的人不作乡愿。凡在万佛圣城的人，皆发大菩提心，努力用功修道。所以万佛圣城无论是打地藏七、或观音七、或佛七、或禅七，都是特别辛苦，没有休息。想出家修道，却不能吃苦，又想自在，又想享受，又想开悟，又想成佛―根本没有这种道理。

世间上没有不劳而获的事。样样想占便宜，那是痴人妄想。所谓‘一分耕耘，一分收获。'这是至理名言。万佛圣城的住众，皆明白这种道理，所以人人努力，个个认真，用功办道，发菩提心。一天到晚精进，无暇打妄想。根本也不想去攀缘，不和任何人拉关系。凡是来到万佛圣城的人，对于这一点，应该认识清楚。

万佛圣城的一草一木，旁门外道也破坏不了。为什么？因为邪不胜正的缘故。万佛圣城是正法住世的道场，是十方诸佛菩萨拥护的道场。所以万佛圣城始终是胜利者，经得起大风暴，永远存在的。别有用心的人，真是枉费心机。

正法时代的境界

在正法时代，所有的圣人，都示现于世，来助佛弘扬佛法。当时，跟佛出家的弟子，从无量劫以来，都随著佛修行。这些证果的圣人发愿：随著佛到处转法轮、度众生。所谓‘一佛扬化，千佛护持。'佛入涅后，这些圣人也相继而入常寂光净土。

佛灭五百年后，修道人的根性不锐利，没有深厚的善根，所以变成像法时代―只有供养佛的形像而已。当时，人人都要造庙、造塔、造佛像，可是忘了造就本身的慧命和法身，所以一天一天离开正法时代的修行，走向像法时代的修行。

像法时代住世一千年，慢慢过去了，现在正是末法时代。在像法时代，虽然是像法，可是还修正法。没有人诽谤，没有人攻击，大致上能和平相处，不起诤论。不是‘僧毁僧，佛法灭'，而是‘僧赞僧，佛法兴'。在正法时代，没有赞叹，也没有人诽谤。在像法时代，只有赞叹，没有诽谤。可是到了末法时代，只有诽谤，没有赞叹。

末法时代，人人皆说佛教迷信，崇拜偶像，甚至佛教徒本身，也是人云亦云，搞不清楚，不明白真理，这证明佛法已到末法时期了，没有人明白佛法。因为人人不明白佛法，所以一般人，吹毛求疵，专在鸡蛋中挑骨头，批评佛教如何不好？可是好的一面，他没有看见。这样一来，把佛教的真理弄丢了。在家人不明白佛教的真理，出家人更不明白佛教的真理，糊里糊涂，人云亦云，以盲引盲。根本也不想明白，更不愿意去掉烦恼。

有首偈颂，说得不错，今说出作为参考：

愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了。

普愿罪障悉消除，世世常行菩萨道。

兹简单解释如下：

愿消三障诸烦恼：三障就是业障、报障、烦恼障。要彻底的把三障消了，不是在口头上说说而已，要消！要消，其实不愿意消。总是护短，保护自己的缺点，而不愿光明磊落。结果业障一天比一天深，报障一天比一天重，烦恼障一天比一天多。

愿得智慧真明了：三障没有消尽，不会得到真正的智慧。如有真智慧，不会做颠倒的事。用智慧来处理，不用无明来处理，这才是真正的明白了解，一知半解那不算真明了。

普愿罪障悉消除：我不但愿自己的三障消除，而且愿众生的三障也消除，这是我所发的愿，所以时时本著我的愿力去行事。

世世常行菩萨道：我虽然不是菩萨，可是我愿意生生世世行菩萨所行的菩萨道。我学习菩萨，而修这个法门。菩萨不是一天修成的，而是一天一天修成的。释迦牟尼佛，三o修福慧，百劫种相好，经过三大阿僧o劫这样长的时间，功德才圆满，福慧才具足。所谓‘三觉圆，万德备'成为两足尊。

发愿就要时刻遵守，不可有自私的心、自利的心、诤论的心、贪欲的心、企求的心、妄语的心。没有这六种心，便是正法时代，可将末法转为正法。如有这六种心，就是末法时代，可将正法转为末法。若能本著这六大宗旨来处理一切事情，一定大公无私、正大光明。修道一定能有成就，十方诸佛时时在护持你。各位注意！就是这个法，别无二法，要在这个法上用功才对。

我们修道要吃得苦，要耐得劳。不要贪便宜，不要取巧，要脚踏实地，向前迈进。切记！切记！不贪吃美食，不贪穿贵衣，不贪住华屋，一切的一切都不贪，更不可贪享受不修道。能这样，那就是正法住世的时代。正法时代，人人要修行。末法时代，人人不修行。若是人人能修行，末法变正法。在修行之中，不可掺杂欲念，如有这种念头，就变成末法了。所以不可有争心、贪心、求心、自私心、自利心、妄语心，这是最要紧的问题。

解释道字的构造

道字包罗万有，妙不可言。所谓‘万物因道生，得者自通灵，悟彻个中理，菩提不减增'。昨天讲‘道'字的义理，今天讲‘道'字的构造。

中国文字的构造非常美丽，简直是一幅图画。分为象形、指事、会意、形声、转住、假借六种。这个‘道'字，属于象形、会意，现在简单的解释。这个道字，从走从首。走字是教你行，也就是要修行。不修行怎会得到道呢！首字是头，也就是第一。修行是第一件最要紧的事，若不修行，就不能了生死。

在道的上边，有‘ "'两点，这两点是表法，左边一点是阳，右边一点是阴。阳代表天，阴代表地。阳就是干，阴就是坤，天地就是乾坤。阳属于男，阴属于女。但是阳中有阴，阴中有阳，所以男人不一定生生为男人，有时可做女人。女人不一定世世为女人，有时可做男人。在这里有千变万化，所以说妙不可言。

这两点是代表天地，代表日月，代表阴阳二气。人身有阴阳之电，血为阴，气为阳。气是无形，血是有形。这两点就有无穷的奥妙，是说不尽的。这两点，可以说是无极和太极。无极是真空，太极是妙有。由无极而生太极，太极动而生阳，太极静而生阴。动极而静，静极而动──这是自然的法则。

在两点下边，是‘一'字。这个一，本来不是一，而是无极的 O圈。因为没有到极点，所以是O圈。这个无极圈，修成功就是大圆镜智，修不成功就是无明。这个一字，本来是O字。因为到时候，把O字破开，成为一字。变成一字，就有数目的开始。在O字时，是没有数目，这一点各位要特别注意。在没有数目时，那就O字。一落在数目上，O字就变为一字。

这个一字，生天生地生万物，生仙生佛生圣人。一切的一切，皆由一字生出。 O字什么也没有，没有就是真空。一字生出，就变为妙有，什么都有啦！自无化有为妙有，自有化无为真空。真空妙有的道理，妙不可言。这种妙不可言的道理，到什么地方去寻找呢？答案──‘自'字。所以在一字的下边是个‘自'字，表示求道不能向外驰求，到外边是找不到正道。要回光返照，反求诸己。

在这个时候的境界，在儒家来说：‘惟精惟一，允执厥中。'在道家来说：‘保元守一。'在佛教来说：‘万法归一。'所谓‘万法归一，一归合'，合是人一口，表示没有什么可说的，也就是合起口来的意思。这时候，离言说相、离文字相、离心缘相。所谓‘言语道断，心行处灭。'的境界，什么也没有了。有人说：‘那么，岂不是成为木头吗？'不是的。木头是无心，而这是有心。也就是无为，无为而无不为。这种道理，不能到外边去找。要回光返照，反求诸己，才能找到所求的道。

禅宗有偈云 ：‘万法归一一归合，神光不明赶达摩，熊耳山前跪九载，只求一点躲阎罗。'今天讲这个公案，证明求法不是件容易事，要有为法忘躯的精神，才能得到正道。

菩提达摩从广州登陆（他从印度乘船来到中国），便到金陵（南京）。经过神光法师讲经的地方，进去问神光：‘你在这里做什么？神光说：‘我在讲经。'达摩又问：‘讲经做什么？'神光说：‘为了生死。'达摩说：‘法本来不可说，无法可说。你讲的黑是字、白是纸，怎能了生死？'神光一听，大怒的说：‘你这个摩罗刹！敢来谤佛谤法谤僧，岂有此理！'说完之后，便用铁念珠朝达摩祖师的面上猛力打去！达摩在没有防备的情形下，被打掉两颗门牙。

达摩祖师一想：如果把牙吐在地上，那么，这地方要大旱三年 (因为证果圣人的牙落地，诸天降罪，此处人会受到不下雨的惩罚)。达摩不忍心，令这地方的人受荒旱之苦，乃将两颗牙吞到肚中。所谓‘打落门牙和血吞'，留下这个典故。

达摩修忍辱波罗蜜，一言不发，走出神光讲经处，过长江，向河南嵩山而去。这时，无常鬼奉阎罗王之命，来请神光去参加他们的宴会。便对神光说：‘你是神光吗？'神光说：‘是的。'无常鬼说：‘阎罗王请你去饮茶。'神光一听，便说：‘我讲经时，天华乱坠，地涌金莲，我还要死吗？'无常鬼说：‘你当然要死啦！'

神光问：‘谁能不死？'无常鬼告诉他：‘只有刚才被你打掉两颗门牙那位黑和尚，他才能不死。'神光向无常鬼恳求说：‘无常居士，请你慈悲，行个方便，我去跟那位黑和尚学不死之法，可以吗？'无常鬼允许他的要求。神光乃日夜向北方追赶达摩，最后追到熊耳山，见达摩在山洞中面壁入定，乃向达摩顶礼忏悔，跪了九年，才得不死之法，成为禅宗二祖。

这个‘自'就是自强不息的意思，要自己努力，用功修行，才能得到道的真谛。所以在右边有个‘走'字，这表示要行持，才能有感应，才能有所成就。如果不去实行，光是明白道理，也是没有用处。所谓‘说一丈，不如行一尺。'我常说：‘道是行的，不行何成道。德是立的，不立那有德。'就是这个道理。

七情障碍修道心

我们修道，一定要把七情六欲之妄想，大扫除一番，清理得干干净净。要知道七情是修道的绊脚石，有了七情的妄想，那就不能专心修道，整天妄想纷飞，见到境界就动心。经不起考验，将所修来的一点定力，都丢光了，而不起作用，这岂不是白费参禅打坐的功夫？

无论是男人，或是女人，都要把七情断尽。什么是七情？就是喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。简单介绍如下：

喜：不应该喜的，你要喜，这是动了情啦！

怒：不应该怒的，你要怒，这是动了情啦！

哀：不应该悲哀，可是你悲哀了，这是动了情啦！

惧：不应该恐惧，可是你恐惧了，这是动了情啦！

爱：不应该生出贪爱的心，可是你生贪爱心，这是动了情啦！

恶：不应该生出讨厌的心，可是你生讨厌心，这是动了情啦！

欲：不应该有欲念，你生欲念，这是动了情啦！

有了这七种的情感，便被七情的境界所支配。若被这七情所转，那么，你的定力就丧失了，被境风所吹，摇动其心，做不得主，没有主宰，那就颠倒。

在地狱的众生，无论做什么事，都是颠倒，因为没有智慧，愚痴到极点，所以没有一件事情是对的。我们在世间所行所做，如果没有对的话，也就等于在地狱一样。凡是所做的事不如法，有了自私自利的心，那就在地狱。欢喜这个，欢喜那个；恼怒这个，恼怒那个。有了这种感情用事，等于在地狱一样。各位注意！切记！要断除七情和六欲。六欲就是六根所生的欲念。六根又名六贼，能把自性的珍宝盗去。所以要谨慎严守六根门头，以免珠宝被窃。

九法界众生皆颠倒

什么是颠倒？就是以苦为乐，以是为非，以无常为有常。又可以说，心思不定，乱转念头，见义不为，见利而为。总之，黑白不分，真假不明，皆为颠倒。

所谓‘起惑、造业、受报'，这是因果的定律。一开始就疑惑，起惑之后，就去造业。造了业就要受果报，这是自然的法则。这种果报是不可思议的，众生所造的业，也是不可思议的。一开始所生的疑惑，也是不可思议的。因为各种事物，都是不可思议的，所以把众生弄得手忙脚乱，不知如何是好，无所适从。

在九法界 (菩萨法界、缘觉法界、声闻法界、天法界、阿修罗法界、人法界、畜生法界、饿鬼法界、地狱法界) 的众生，有的聪明，有的愚痴。唯独佛有大圆境智，只有聪明智慧，没有愚痴无明。在佛法界分上，看菩萨法界的众生，是很颠倒的。菩萨所行所作，自己认为是对的，可是在佛来看还是颠倒。

在菩萨法界看缘觉法界的众生，好像小孩子似的，没有做过正正经经的事，在那儿很颠倒。可是菩萨法界不知佛法界是怎么回事，只知缘觉法界的一切情形。所谓‘初地不知二地，十地不知等觉'，比他高一级就不知道了。就算知道，也不过是大概的情形。详细的情形，还是不知道。在缘觉法界看声闻法界的众生，也是在颠倒。至于佛法界和菩萨法界的情形，他们一概不知道。为什么？因为定力不够。在定中只能观察八万大劫以内的因缘，八万大劫以外的因缘，他们是毫无办法。

在声闻法界看天法界的众生，在那儿颠倒。虽然享天福，也是做颠倒事。在天法界看阿修罗法界的众生，在那儿颠倒。天天不修德行，只知斗争，这不是颠倒是什么？阿修罗法界，对天法界不太明了，可是对人法界的众生，非常了解，看人在那儿颠倒。人流浪生死，不知是苦，染苦为乐，贪恋不舍，实在可怜。

在人法界的众生，不知阿修罗法界是怎回事？更不知天法界是怎回事？对于上边四圣法界究竟是怎么一回事，一概不知道。可是对畜生法界，知道得清清楚楚。该法界的众生，都在那里迷迷糊糊、颠颠倒倒，无所事事，终日尽打食与欲的妄想。

在畜生法界见饿鬼法界的众生，在那儿颠倒。为寻食而苦恼，可是见食成火，不能下咽。在饿鬼法界看地狱法界的众生，在那儿颠倒。地狱众生造恶业受恶报，还不知改恶向善。在地狱法界的众生，什么也不知道，在那儿醉生梦死。只知有自己，不知有他人。地狱是长城苦海，失去光明的道路。

九法界的众生，都在颠倒，只有佛得到究竟觉，成就佛果，而没有一切的颠倒。因为这个缘故，所以我们要学佛，要证得真正的智慧，不在九法界中来回的转，要超出九法界之外，也就是到常寂光净土去，与佛同住。

在地狱法界的众生，一天有万生万死、万颠万倒，苦不堪言。为什么？因为万恶滔天，应受其罪。在万分颠倒中，没有半分不颠倒的，故很难出离此法界。在饿鬼法界的众生，虽然吃不饱，只有饿一点，可是没有地狱那么苦。在万分颠倒中，或有半分，或有一分不颠倒成分在内。 (这是比喻法，并不是绝对的。) 在畜生法界的众生，在万分颠倒中或有一分，或有一分半不颠倒。好像羔羊有跪乳之情，乌鸦有反哺之义，虽然为畜生，犹懂得孝道。或怀十分不颠倒的畜生，它们便有上升善道的机会。再有犬守夜、鸡司晨、蚕吐丝、蜂酿蜜、马拉车、牛耕田，对人类有所贡献，能立一点功，将来就有出离畜生道的可能。

人法界的众生，在万分颠倒中，或有十分，或有五十分，最多不超过一百分的不颠倒。不颠倒时，便做功德事，不是拜佛，就是念佛；颠倒时，妄想纷飞，贪名夺利，斗争坚固。为什么在万分颠倒中，只有百分不颠倒？好像在拜佛的时候，这是不颠倒。可是有时候，身在拜菩萨，心想求菩萨保佑，保佑我中马票，保佑我平安；甚至有人不读书，就祈求观世音菩萨加被，中头名状元，这就颠倒。

在阿修罗法界的众生，也许有百分不颠倒，或者多一点，或者少一点。因为他们虽有天福的享受，可是不知足。因为贪心，常起斗争，妨碍他人的自由。在天法界的众生，可能有千分不颠倒。他们禅定的功夫，直线上升，思食食至、思衣衣至，想什么有什么，故很少颠倒。

在声闻法界的众生，在万分颠倒中，能有两千分不颠倒。因为修苦、集、灭、道四谛法，明白无常、苦、空、无我的道理，很少颠倒。在缘觉法界的众生，在万分颠倒中，能有三千分的不颠倒。因为观十二因缘而悟道，晓得一切如幻如化，所以不执著一切。在菩萨法界的众生，在万分颠倒中，能有五千分不颠倒，还有五千分颠倒的行为。因为勤修六度万行，但是还有一分生相无明还没有破除，所以没有到究竟处。在佛法界的众生，把万分的颠倒，完全消灭了。因为佛三觉缘，万德备；没有妄想，没有颠倒，成为无上正等正觉。

各位要研究研究！我们在这世界上，为什么头脑不清楚，在这里混吃等死？出家人不像出家人的样子，在家人也不知修行；还要等到什么时候才修行？在这五浊恶世中，留恋生死，有什么用处？各位要痛念生死，赶快发菩提心，不要再做那么多的颠倒事。应该回头啦！所谓‘苦海无边，回头是岸。'共勉之。

为复仇而学神通

密勒日巴是西藏人。他起初修道的动机，不是为救众生，而是为替父亲报仇。因为出发点不正确，所以误入歧途，变成阿修罗的思想和行为。他常想把人消灭，只有自己，这是与正道相违背。修道人不可生嗔恨报仇心，否则会作魔的眷属。

后来他修到有点小成就，乃用密语和神通，报仇雪恨。结果，仇报了，恨也雪了。这种行为，不但是修道的大障碍，而且也不合乎修道的慈悲。修道人，以慈悲为本，方便为门。他恰好相反，只有贡高我慢的心，目空一切。不但看不起在家人，就是出家人他也看不起。为什么？因为只知有己，不知有人。这种思想，简直不可理喻。

他用嗔恚心来修道，无论修到什么时候，都有仇恨的思想。他想得密咒和神通，为报仇，为雪恨，但不知道这是错因果，将来要受果报的。他这种做法，是错误的观念，我想他心里是知道的。虽然知道，可是被嗔心所支配，不能自主，而颠倒了。结果入了魔境，这是危险的事。

人人都知道做好事是对的，可是人人不愿做好事。为什么？因为做好事，得不到自在。例如持戒是好事，可是人人不持戒。守规矩是好事，可是人人不守规矩。明明知道不持戒不守规矩是不对的，却偏偏要明知故犯，其他一切的一切，可想而知，都是这样的情形。这是人的惰性和劣根所造成的。这种行为，实在不高尚、不道德。所谓‘君子上达，小人下达。'这种人不愿意向上升，而愿意向下堕，真是无可救药。

我常说：‘修道如登百尺竿，下来容易上去难。'如果能百尺竿头更进一步，那么，十方如来现全身。今天将密勒日巴的邪知邪见提出，做为警惕。总而言之，修道要有无缘大慈、同体大悲的思想，要学忍辱仙人的精神，宽恕他人，才堪称为佛弟子。

世界有成住坏空

世界有无量无边那样多。每个世界都有成住坏空四个劫。不过，我们人的智慧有限，达不到尽虚空遍法界的程度，所以我们只知有这个世界，而不知有其他的无量世界。现在科学虽然昌明，可以将人由地球送到月球。月球就是另外一个世界。可是不了解月球究竟的情况。那个世界和我们的世界，有所不同。

我们世界有成住坏空四相，另外世界也有成住坏空四相。不过，这四相不会同时发生。在这个世界是成的时期，在那个世界则是住的时间，在另外的世界是坏的时期，或者是空的时期。因为不一样，所以不能了解其他世界是怎回事。不但不能知道其他世界的情形，就是对于我们所住的世界，也不能完全了解。

好像在哥伦布没有发现新大陆之前，人人不知有个西半球，认为天是圆，地是方。发现新大陆之后，证明地球是圆的，成为球状，故称为地球。现在坐在太空船的人，欣赏地球，如同小皮球在虚空里飘荡，很有意思。新大陆并非是新的，它是旧的。在没有发现之前，以为它没有；发现了，认为是新的，这是人的分别心所执著。人的思想和看法，有新有旧，其实只是成住坏空四相的变化而已。

世界有成住坏空四相，人也有成住坏空四相。由生以来，研究学问，这是成的时期；研究成功，实行抱负，这是住的时期；等到衰老的时候，这是坏的时期；由老而死，这是空的时期：成住坏空就是生病老死。

生了之后，就会有病。每人都有每人的病。有人说：‘法师！不能一概而论。有的人，身体不健康，那是有病；有的人，身体很健康，哪会有病？'你认为他身体没有病，可是他心里有病。总而言之，没有身心都健康的人。就算是有身心同时健康，可是不会长远的。

生理方面，可以保证健康，但心理方面，不能保证健康，多少会有点小病。纵使小病也没有，但还有个毛病。什么毛病？就是习气，就是执著。有了这种毛病，就看不破、放不下，这就是病。看不破、放不下，就得不到解脱。不能来去自如，不能生死自由，这就是病。自己做不得主，不能控制长生不老，永远不死，这也是病。若能做得主，可以教身体时时在年轻力壮的阶段，应该令眼睛不花，耳朵不聋，头发不白，牙齿不掉。你能有这个把握吗？若没有这种把握，就是病。

有人说：‘我天天运动，身体很健康，四肢很灵活，健步如飞，没有病痛。'你能保证时时年轻，长生不老？恐怕保持不住吧！为什么？因为你的心理有病。有什么病？有贪的病，有嗔的病，有痴的病。贪而无厌，越多越好。贪求不得，便发脾气。那时，理智控制不住感情，就糊涂了。甚至杀人放火，都是由此而生，这不是病是什么？

在年轻的时候，就是老的时候。在病的时候，就是坏的开始。总之，人的身体是小天地，也有四相。明白这个道理，便不会执著这个臭皮囊，不会爱它如宝。如果不执著身体，真正无我，那么，天下太平，没有一切麻烦了。

人在这个世界上，只知道有这个小小的世界，想把它弄清楚究竟是怎么回事？可是研究来研究去，不知其所以然。总是糊涂而来，糊涂而去。刚刚明白了，就呜呼哀哉！等来生吧！来生还要重新研究，研究得差不多的时候，又被无常鬼请到阎罗殿去谈话。这一生不将生死问题研究清楚，那要到什么时候才是终了的时期？这一点，希望各位认真研究一番，不可马马虎虎混过去，要晓得：‘人身难得今已得，佛法难闻今已闻，此身不向今生度，更向何生度此身。'要引为鉴戒，时时回光反照。

往远处来说，有无量世界。我们根本就弄不清楚，那不必谈了。就是人与人之间，种种问题，也是弄不清楚。不要说人与人的问题弄不清楚。就是自己的问题，也是弄不清楚。为什么？因为妄想太多，为什么有那么多的妄想？妄想是从什么地方来的？不知道。甚至脾气和贪嗔痴等从何处来的？也是一概不知道。自己的问题，究竟有多少？明白多少？都不知道。

这些问题，不容易弄得清楚，可是我们也不愿意弄明白。为什么？因为整天忙著争名夺利，没有时间来研究这些问题。但也有些清醒的人，想研究生从何处而来，死往何处而去。可是遇不到善知识的指导，盲修瞎炼一辈子，也得不到要领，结果枉费工夫，甚至于走火入魔。所以修道并不是件容易的事。

不要谈其他世界的问题，就是人与人之问题也弄不清楚。研究本身的问题，也研究不明白。自己的问题，尚且研究不明白，怎能研究明白他人的问题？自己和他人的问题，皆不明白，怎能知道其他世界的问题？一概都不能解决。那么，就不解决了吗？不是的，一定要解决！否则，世界会毁灭的。

怎样解决？唯有专心修道，证得五眼六通，自然便晓得宇宙的奥秘，一目了然。知道内情，能改善人心，除去贪嗔痴三毒之心，此时，一切问题，迎刃而解，世界和平，永无战争，世界就不会毁灭。若不信的话，请闭目思惟一下。如果第三次世界大战爆发，请问世界的后果如何？大家一定晓得‘同归于尽'的结局。那就到空劫的时期。

出家――最彻底的布施

菩萨中的大菩萨，他拥有最富丽堂皇的陈设，美轮美奂的住宅，以及种种精美的资生之具。如是众多高贵的物资，倘若有人向他乞求，菩萨毫不犹豫的立刻赠送他。菩萨修布施法门，对于家庭的一切他都没有执著心。他的心目中，早已远离了家族观念。他明白家本来就是空的，因缘和合而组成的，缘尽就各自分散了，有甚么值得执著呢？他根本就厌恶家中所有的动产和不动产，以及那些资生的工具物资。

在日常生活中，不贪取华服美食五欲的享受，所以他的心不会被那些物资所系缚。知道这个家终会离散，不会永远存在，所以他的心对家庭观念很淡薄，常常都想舍弃这个世俗的家，出家修道，更求出离三界的家。至于家庭的一份子如妻子，等于是个脖锁，把人的颈子扣得牢牢的。儿子就是脚镣，拖得动不了脚步。女儿就如手铐，手都不能动一下。一个人像这样周身都被捆绑著，连呼吸都没有自由，还谈得到自在吗？又有甚么可以爱著的呢？

菩萨看破这些，放下一切，为了免受家的逼迫，所以他只求出这世俗家，去修学菩萨行。用修习诸佛所说的八万四千法门，而证得菩提道果，来庄严自身。把身外的资财完全舍掉，不生悔心。菩萨这种作风，常常受到十方诸佛的称扬赞叹：善哉，善哉，善男子！你真精进，发如是大菩提心，做人所不能做的事，舍人所不能舍的家财舍宅，一切所有，都能惠施与人，而不悔、不留恋、不执著，真正难能可贵。菩萨见有来乞求的人，心中无限欢喜，无尽的庆幸自己有行大布施的机会。

出家是件不容易的事，并不是说剃除了须发，穿上袍，搭件袈裟，说几句机锋话，满口佛呀、法呀的，说大篇好听的道理，坐在那儿闭眼参禅。这只可算为穿佛的衣，吃佛的饭，表演一个出家人的样子。如果能言行一致，苦口婆心，慈悲平等待人接物，人前人后不违正道，这才能说是位本份的出家人。

出家人有三种：一、身出家心不出家。二、心出家身未出家。三、身心都已出家。

出家有三个程度不同的家，就看各人的修持工夫而定。

一、出世俗的家：这就是一般的出家弟子──比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼。

二、出烦恼无明的家：出家后各人修持的进境，只有自己知道，不过在个人的语默动静中，旁人也可以看得出来。一个出家人的习气毛病，一天天减少，贪嗔痴的表现，日日在消灭，那就是古德说的：‘无明分分破，法身分分证'的现象。这位出家人，他正努力冲出烦恼无明的家，向菩提大道上走。

三、出三界的家：这就是出家人的第一个目标，也是一切修学佛道的七众弟子的第一个目标。这时就永断生死，以后随自己的愿力，自由来去九法界中度化众生，成就了出家的第一快乐。

菩萨又愿一切众生，能够解脱家庭的束缚，入到诸佛的家族，修学诸佛所说的法门，勤修清净梵行。又愿一切众生，把悭贪的污垢心丢掉，转变成欢喜布施的喜舍心，乐于施舍所有的资财，永远不生退转心。又愿一切众生，永远离开世俗的家庭观念，甚么升官发财、扬名显亲、传宗接代等世法。更不要贪图不义之财，聚敛囤积、收藏珍宝，这种事都是造业惹祸的根苗。古人说：‘多藏必后亡'，藏得多，丢得惨。

又说：‘身边无爱物，自无烦恼生'。古人说得一点不错，身边爱恋的东西多了，烦恼不停的缠绕著，这也爱那也舍不得，死都不闭眼，最后还是两手空空而去。菩萨教化众生，要懂得少有欲望，满足现实，自然乐在其中。

又愿一切众生，赶快出离世俗之家的烦恼束缚，学佛法学修清净行，将来住到佛的家里，与佛同住。又愿一切众生，得著圆融无碍的究竟法，把一切障碍人的染污法都灭除掉，清净自在。又愿一切众生，离开家属的私情溺爱，虽然现的是在家身份，但是心中并不执著在家属爱中。又愿一切众生，善于劝化诱导那些沉溺在家法中的人，开示家属的组合，都是因缘所成，不要太执著。他引用大智大慧佛所说的人生道理，指导那些迷误者，就是无法离开世俗的家法，也要信仰佛法，修学佛法，明白佛法，不受家法的束缚。

又愿一切众生，虽然现身在世俗的家族中，心却是常随顺著诸佛的智慧，修行办道安住不动。又愿一切众生，现在虽然没有出家，还是个在家的居士，但他们的心愿却已住在佛的地位，能够普遍令无量无边的众生，发起欢喜心，发大菩提心。这就是菩萨中的大菩萨，布施舍宅时，对众生所作的善根回向。为的是使众生能够成就犹如菩萨的种种大愿，以及神通智慧的缘故。

菩萨等视众生的父母心

诸位善信：你们想一想，做菩萨是容易，还是不容易？菩萨的神通境界，舍身肉骨髓等内财布施，和国城妻子七宝等外财布施，是不易做到的。这姑且不说，因为人皆视舍钱如割肉。可是菩萨又甘愿舍身供人作奴仆，这比割骨头更难，确实不易。如果我们能处处不占便宜，一举一动都发自慈悲心，不存贪嗔痴的独夫念头，完全为利益他人著想，这就是活菩萨。

这不是很容易吗？可是一般人容易的事尚且不愿去做，难的事更不做。你们说菩萨可怜不可怜？发了千百万的大愿，把舍头目脑髓的善根都完全回向给众生，他日日希望，时时希望，希望我们受到他善根回向的利益，成佛成圣。然而我们仍然乐处三界火宅，在人间苦海中打转，你们说菩萨伤心不伤心？但他决不灰心，依旧救拔众生，教化众生，把生命财产布施给众生，把善根功德回向给众生，希望众生成佛成圣成祖师。

诸位：如果有做过母亲的女士，你就可以体会菩萨的心，就如你们对子女的殷勤亲切体贴入微的心。每个做母亲的女子，尽管她平时是个弱者，但她为了子女，只要是对子女有利益的，一切她都能勇敢的尽心竭力去做。当孩子还在胎腹中时，她就开始为他计画一切，希望憧憬祈祷他的将来，一切美满具足，聪明才智样样超过世人，光宗耀祖为一人之下万人之上。

等到婴儿出生，做母亲的听到那呱呱坠地的第一声哭声，再看到那一张红嘟嘟的小面孔时，刹那间在生死关上挣扎的痛苦，十月怀胎艰苦难挨的日子，种种无以形容的苦处，都在听到他的哭声时忘S了。从此移干就湿，三年哺乳，提携捧负，畏其不寿，求神拜佛，烧香许愿，希望他无病无灾，早日长大成人。及长，有的不负所望，一家欢喜。有的甚至忤逆不孝，打爷骂娘，作奸犯科，累及父母。但是做母亲的还是疼爱她的子女，一点也不失望，觉得他的孩子比谁家的孩子都好。

诸位：这就是天下为母之心！菩萨对众生的心就如同母亲对子女的心一样。佛说父母之恩难报，菩萨对我们的恩，又如何才能报答于万一呢？每位学修佛道的人，应该时时刻刻不要忘了我们身负的这两重恩德！不论在家或出家的佛弟子，不要把调子唱得太高，不妨大处著眼，小处著手，就从慈悲为首。宽厚待人做起。如果这点学佛道的基础都不打好，恐怕菩提道上，不容易印上你的足迹！

零：自性的大光明藏

众生从无始劫以来，便在生死轮回中流转，转来转去，也转不出生死轮回之外边。好像一粒微尘，飘荡不定，忽而天，忽而地。忽而人道，忽而修罗，忽而畜生，忽而饿鬼。这是没有一个开始，也没有一个终了。

什么时候证果成佛，就什么时候脱离轮回之苦。在没有成佛之前，仍在六道轮回中旋转。菩萨尚有隔阴之迷，罗汉仍有住胎之昏。法身大士，示现人间，普度众生，有时也被生死之流，冲得头昏脑胀，不知怎样截断生死。

无始是没有开始，无终是没有终止。好像○字，没有一个开始，也没有一个终止，它是一元化。如果把○字割段，便成为一字，这就有开始。什么开始？数目的开始。有了一，再加一，成为二。再加一，成为三。继续加一，成为十，成为百，成为万。由万变化为亿，由亿变化为兆，乃至有数不尽那样多之数。

现在是科学时代，有一日千里之势，日新月异，突飞猛进。用火箭发射卫星，在太空轨道运行不息。此太空船和彼太空船，能在太空中接合，这都是数目开始的作用。用数目来计算会合的技术，用数目来控制会合的时间。这样的发展下去，没有终了的时候。

什么时候能终了？现在还不晓得。终了的时候，便到成住坏空四劫中的空劫。成劫是开始，空劫是终了。成有二十个小劫，住有二十个小劫，坏有二十个小劫，空有二十个小劫。八十个小劫，为一个大劫。地球的寿命，只有一个大劫长的时间。

众生在无始劫以来，先有男人，或是先有女人？假使说先有男人，那么，没有女人，怎会有男人？假使说先有女人，那么，没有男人，怎会有女人？这就是无始，不知从何处开始。

或者先有鸡？先有蛋？这个问题，也是研究不明白的道理。究竟是怎么回事？一言以蔽之，皆由○字那里来的。所以说这个○字，是无始无终。无内无外。无大无小。把它缩小，为一粒微尘；把它扩大，就是一个法界。尽虚空偏法界，没有超出这个○字。这个○字，是生生化化之源，是无始无终的真空妙有。这个○字放大是真空，缩小是妙有。

真空妙有，就是真空不空，能生妙有。妙有非有，不碍真空。空有不二，即空即有，即有即空，这就是中道了义，也就是大乘法的真实义。

这个○字，在没有开始的时候，就是真空妙有。这个真空不是顽空，这个妙有不是实有，而是圆融无碍，不偏任何一边的中道。各位！如果明白这个道理就明白了真实法。若是不明白这个法，就是个糊涂人，没有真正智慧的人。

这个○字，若是开悟，它就是智慧大光明。若不开悟，它就是无明大黑暗。无明也是这个○，智慧也是这个○。这个○字，大而无外，小而无内。往大来说，没有比它再大；往小来说，没有比它更小。这个○字，大而化之，是清净本源，妙真如性；小而藏之，就是最初一念的无明。这是无始的解释。

众生为什么在生死轮回中流转？因为不明了真实法的缘故。所以诸佛看众生太可怜，为慈愍众生，乃发大悲心，出兴于世，教化一切众生离苦得乐。发菩提心（上求佛道，下化众生），修无上觉道。

我们在六道轮回中受果报，乃因我们心中已经造成这种业，才受这种报。换言之，在往昔打天堂的妄想，便生天上；打地狱的妄想，便堕地下。若造罪孽过的业，就堕落在三恶道中。若造功德的业，就生在三善道中。这是大致的情形，约略说一说。要往详细来说，尽未来际也说不完。

这个世界是由众生的妄想所造成的。如果众生没有妄想，这个世界就空了。因为众生还不明白了解真如实相的法，真空妙有的法，所以这个世界仍然存在。

真空妙有的法，就是○字。世界由○字而生，众生由○字而生。一切的一切，都是由○字而生出来。因为○字，不在数内，超出数外。放之则弥六合，卷之退藏于密。也就是无始无终，无内无外，无大无小的境界。

这个真实法，就是真空妙有。真空不空。为什么不空？因为它有妙有。妙有非有，还是不有？为什么不有？因为它有真空。所谓‘真空不碍妙有，妙有不碍真空。'这个道理，能解决先有男，或先有女的问题；先有鸡或先有蛋的问题。这些难解的问题，用○字来解决，一切难题便迎刃而解。

为什么在真空里边能生出妙有？能现出一切？而在妙有里边还是没有离开真空？这种境界，在没有得到诸佛的心印法门之前，是不会明白的。若能明白诸佛以心印心的法门，就能明白这种真实的法门。

这种真实法，在自性中本有的，不需要向外驰求。若向外去找，找八万大劫，也找不到。若能回光返照，当下就是。所谓‘苦海无边，回头是岸。'简言之，向外驰求，就是苦海无边。向内来找，在自性上用功夫，就是回头是岸。

我们一天到晚，颠颠倒倒，追逐妄缘。随著六根六尘跑，不明白真实的妙法。诸佛在常寂光净土中，结双跏趺坐而入定。在定中观察一切众生，十分愚痴，实在可怜，执东著西，以苦为乐，不知反迷归觉，不知借假修真，不知反妄归真，不知反求诸己。

所以诸佛慈悲，在定中来到可度有缘众生的世界，指示迷津，令众生回头。可惜我们追逐妄缘，不认识真实法。佛苦口婆心为我们说法，不厌其烦教化我们，可是不听话的我们，太愚痴了，不但不依法修行，反而向后退转，不听佛的金玉良言。佛又再想办法，迎头赶上，再来到我们的面前，调伏难教化的刚强众生。这是佛出兴于世的原因。

这种真实法，是不可能破坏的，天魔外道也无法能破坏。为什么？因为正法，犹如金刚一般的坚固，所以无能坏。如果能被破坏，那就不是真实法。

这种大自在大光明，能普遍示现于一切世间。这种大光明藏，指示了生脱死的法门，破除无明，显现本有法性光明的法门。

各位！如果不相信，可以试试看。到时候，你没有法子不相信，不相信也得相信，因为它就是这样子，有什么方法不相信呢？

这个大光明藏是自己本有的，不是别人布施给你的，也不是诸佛加被你的，而是你自己具有的。大光明藏就是真如实性。如果修行真实法，能将阿赖耶识（第八识）转为大圆镜智，了生脱死。如果不认真修行，则阿赖耶识的种子，随著有因缘的父母而去转生，生生不息，永无了期，那就得不到解脱。

同参道友互勉励

根基深厚的人，处处为善。所谓‘为善最乐'，时时念兹在兹不会忘记。业障深重的人，专听不良善的话，和不合理的话，把它当作金科玉律奉行。纵使善知识教他做合理的事情，他不会听的。恶知识教他做不合理的事情，他就去做。为什么？因为合理的事，违背他的思想：不合理的事，S合乎他的要求。这是一般人所犯的毛病。

无论什么人，看他欢喜什么，就知道他的根性怎么样。懒惰的人，欢喜听人说懒惰的方法。精进的人，欢喜听人说修行要怎样的精进。有时候，这个人不精进修行，躲懒偷安，可是因为同参道友的精进，影响他也精进了。有时候，这个人很用功修行，可是受人影响反而不精进，懈怠了。所以同参道友在一起修行，要互相勉励，互相规劝，大家向同一目标精进－－就是发大菩提心，修无上觉道，证得菩萨圣果。

古人说：‘居邻必择，交友必慎。'交朋友一定要选择良友，处处互助。不可狼狈为奸。若交无益之友，令你往下流走，甚至身败名裂，永不翻身，而到地狱去。这是一件很危险的事，不可不慎！

在道场中最丑陋的行为，就是不修行。令人最尊重的行为，就是认真修行。谁不修行，谁将来就会堕落；谁修行，谁将来就会上升。所谓‘君子上达，小人下达。'我们在道场里修行，要时时小心，刻刻谨慎。不可存一种邪知邪见的思想，总想投机取巧，这是投机份子的行为。修行是凭真功夫，才能得到真实的代价──开智慧。若没有真实的功夫，无论什么人，也不会有什么大成就。

在道场中，那个懈怠，那个精进，明眼人一看便知。懒惰的人，是没有希望的，因为他根本就不想修行。这时假如再有同党来帮助他不修行，这就是害人。不要认为他在对你好，其实，这是害人的行为。善知识不会尽讨人欢喜，你若有不守规矩之处，他会即时纠正。与朋友相处，也是这样的情形，见到朋友有不对的地方，要良言相劝，令其改过自新。所谓‘忠言逆耳，苦口良药。'这才算尽朋友的责任。不要令朋友迷得糊涂，不认真理。我们大家在一起共同修行，应互相勉励。互相规劝，不可有嫉妒心和障碍心。注意！以后不要再犯这种毛病。如果再有这种行为，很可能导致大家一同堕地狱。

对朋友的责任，就是劝善规过。朋友有不对的地方，要劝谏他，令他改过。不可顺从他意去胡作非为，令他一天比一天堕落，你们大家在一起，都是师兄师弟，如同大家庭，互相照顾。谁有不合乎戒律，要诚恳的劝导，令他守规矩。如果不是这样，要同参道友做什么？朋友不是结成一党，互相欺瞒，这是大错特错的思想。

我们修道人，要互相坦白，互相劝善，教人往光明路上走，不可姑息养奸。或者恭维人。拍人马屁。托人的大脚。你这样做，真是害死人。否则，他没有这种胆量，不敢这样放肆，不守规矩。你和他结成一党，他就认为有了靠山，甚至横行霸道。拨无因果，实在令人痛心！同参道友应该互相帮助修行。互相勉励，向菩提道上走。不要你拉我。我拉你，把人拉下去，爬不上来，那是互相损害，而不是帮助。

同参道友怎样互相帮助呢？就是时时讲经。刻刻研究经中的道理。你有不懂的地方，我来告D你；我有不明白之处，你来指点我。大家互相研究，虔诚的学习。切记！切记！眼不看非礼之色，耳不听非礼之音，口不说非礼之言，身不做非礼之事。在六根门头上，不要乱打妄想，要时时刻刻收摄身心，消除杂念。如何消除？非常简单，就是勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。

修道要学基本法

佛教有显密之分。显教是明显之教，人人生菩萨心，修无上道，皆可成佛。密教是秘密之教，为彼说而此不知，为此说而彼不知，彼此互不相知。显教主张明心见性，密教主张即身成佛。总而言之，在往昔时，种下大善根者，今生才有这种学佛的机会。今生精进修行，等来生定有希望达成此愿。

显教有小乘和大乘之别。小乘又为二乘，就是声闻和缘觉，大乘就是菩萨。今将此三乘所修的法简略介绍如下，作为初学的参考。

罗汉所修的四谛法

声闻是闻释迦牟尼佛演说四谛法的声音而悟道，谓之声闻。声闻又为阿罗汉，分为四个果位。初果罗汉，已断三界见惑，所谓‘入圣人法性流，逆凡夫六尘流。'尚有七番生死。二果罗汉，已断三界见惑，又断欲界思惑前六品。有二番生死，一生天上，一来人间受生。三果罗汉，已断欲界思惑后三品。犹有一番生死，但是不来欲界受生，而到色界或无色界受生。四果罗汉，已断三界八十一品思惑，不受生死；就是没有了分段生死，而还有变易生死。

声闻虽然悟道，可是有悟的深，有悟的浅，有悟的究竟，有悟的不究竟。一样的悟，而悟的程度不同。他们修的法，就是苦、集、灭、道四种法。苦，观一切都是苦，有三苦和八苦。因为他们知道断集、慕灭、修道，有连带的关系。由苦而生烦恼，既然有烦恼，就要把它断了。怎么断呢？要断见惑、思惑所积集的烦恼。要羡慕涅法，就是常乐我净，所谓‘涅四德'。如何从生死此岸，经过烦恼中流，达到彼岸呢？必须三十七道品才可以成功。其中有八正道： (１）正见。(２）正思惟。（３）正语。（４）正业。（５）正命。（６）正精进。（７）正念。（８）正定。乃是大小乘必须修之法门。

辟支佛所观十二因缘法

辟支佛有独觉和缘觉之别，无佛出世时，修觉的人，在深山穹谷中静坐，春观百花开，秋睹黄叶落，而悟道者，为独觉。有佛出世，观十二因缘法而悟道者，为缘觉。他们一开始观无明。什么是无明？就是无所明了，什么也不明了。无明究竟是什么？较文雅的说，就是愚痴；若往显明露骨来说，就是淫欲心。譬如，男孩子追求女孩子，女孩子追求男孩子。若问他（她）为什么要追求？或会回答：因为他（她）漂亮或英俊，所以我爱他（她）。再问：为什么要爱他（她），那个地方可爱？问来问去，他（她）也不知道。既然不知道，还要去追，这就是无明，也可以说莫名其妙。在莫名其妙之情形下，还要往里钻。为什么？因为人是色欲而生，所以还要色欲而死。古人说：‘生我之门死我户，几个苏醒几个悟？夜来铁汉自思量，成佛做由人做。'无论成佛或做师，都是由人所修成的。所以人是怎样生来的，就怎样死去。所谓‘如是而生，如是而死'，不愿断绝轮回。不愿截断生死流。反而愿顺流而生，不愿逆流了生死，所以有无明。

有了无明之后，就有行为。什么行为？就是男女的性行为。因为不明，就要造业，就要颠倒。颠倒之后，就有这种问题发生。发生之后，就有了识。有识（父精母血成的胎儿）之后，便有名色（名是心理，色是生理）。有了名色之后，便生六入（眼耳鼻舌身意）。六根具全，十月期满，出生于人间，便有触的感觉，能分别冷暖软硬。有了感触之后，便生领受作用，在顺境晓得快乐，在逆境晓得痛苦，随时随地生起爱憎的感情。有了领受之心，便生一种爱心。有了爱心，就生出自私心，要占为己有。人贪恋财货女色，而生出种种的欲望。有了爱心，乃想尽方法，把它取来，归为己有。为达到目的，不择手段。因此，尽造不清净的身口意三业。

因为造了业，就有受生的果，继续而有来生。有了来生，又有老死。众生都是这样接接连连不能断，纠缠不清，无法离开生死轮回。欲想离开生死，首先要断无明。无明彻底解决，其他十一个因缘就不会相生，这才真正断了生死。

修行人，要断欲去爱，才能解决这些问题，才能了生脱死。否则的话，修到尽未来劫，也不能了生脱死。把根本无明破了，就是断淫欲。这时没有欲念，没有烦恼，即得解脱。

由独觉看来，修道人要孤独，不要有朋友，不要有伴侣，不要有党派。所谓‘扫一切法，离一切相。'破一切执著，才能得到解脱。如果修行怕孤独，那就不能修行。修道就要孤独，要自己站起来，与众不同，这才是修道人的本色。

修道人切记！不要和任何人有染污的因缘，这样会纠缠不清，令你堕落。修道人，一定要自己生死自己了，自己吃饭自己饱，不能依靠任何人。当然善知识还是需要来指导，指示正路。否则，盲修瞎炼，无有是处。

修道人，要忍人所不能忍的事，要让人所不能让的物，要吃人所不能吃的饭，要穿人所不能穿的衣。总而言之，要受人所不能受的。一定要持戒。守规矩。如果不持戒。不守规矩，那就不是一个修道人。

菩萨所修六度法

菩萨是半梵语，具足应为菩提萨剩译为觉有情，或为有情觉。觉是觉悟，有情是众生；觉悟一切有情的众生，也就是有情中一位觉悟者。有情众生得到觉悟，把所觉悟的智慧，愿意去觉悟一切众生，这又叫有情觉。

菩萨是自利利他、自度度他、自觉觉他。自己明白了，也教他人明白。自己得到解脱，也愿意教他人得到解脱。这就是菩萨的精神。菩萨的心量是广大的，不像阿罗汉的思想：‘摩诃萨不管他，弥陀佛各顾各。'菩萨的思想是慈悲的，所谓‘无缘大慈，同体大悲'，为众生离苦得乐，终不厌倦。

我们无论修那个法门，皆要真真实实去修行，不要想找妙门，求捷径，那是投机取巧的行为。要脚踏实地来修行，那才是正途。不能修行一天，休息十天，那不会有所成就。必须天天用功修行，时时努力精进，才会有所成就。就是天天修行，也不容易上去。所谓‘修道如登百尺竿，下来容易上去难。'

何谓六度？（１）布施。（２）持戒。（３）忍辱。（４）精进（５）禅定。（６）智慧。布施度悭贪，持戒度毁犯，忍辱度嗔恚，精进度懈怠，禅定度散乱，智慧度愚痴。这六种法门，是发菩提心，行菩萨道的人，必修之法；功德圆满，便达彼岸。

（１）布施：就是将财法布施于人。布施有三种：一为财施、二为法施、三为无畏施。财施，又分为内财和外财。内财是头目脑髓，外财是国城妻子。可以把自己的身体，任何一部分布施给需要的人。可以把自已的国家和自己的娇妻爱子，布施给其他人。内财也能舍，外财也能舍，这叫真布施。真布施要出力作善功德，所谓‘随喜功德'，这是财施。

法施，就是将佛法布施于人。譬如，讲经说法、印刷经典、流通经书、翻译经典，做这几种的工作。如果不躲懒偷安，便是真正以法施人。如果没有智慧力施于人，可以用自己劳动力布施于人，来帮助困难人做劳力的事，也算是法布施。总而言之，有钱出钱，有力出力，共同为发展佛教而贡献一份力量。

无畏施，就是人有恐怖心时，受到环境的威胁，终日不安。这时候，帮他拿个主意，指示他一条明路，令人不要恐惧。或者善言安慰，或者自告奋勇，替他解决恐怖的问题。

能布施，就不悭贪。悭贪就是舍不得。所谓‘要舍才能得，不舍就不得。'你们看看：世界上大富翁。大财阀们，为什么那么有钱？就因为他们在前生肯布施，帮助人解决困难，把功德积聚下来，所以今生才富有。

大迦叶师，他乞食时，专到穷人家化缘。为什么？他的理由：‘没有钱的人，应该教他布施。有机会种田，来生便得到富有的果报。'须菩提尊者，他乞食时，专到富人家化缘。为什么？他的理由：‘富有的人，教他继续种善根。如果不种善根，他的报会减少，来生就贫穷。若能继续供养三宝，那么，他的报，则能永远不断。'这两位尊者，各有见解，皆是教化众生的一种方法。总之，没有企图的布施才是真布施。

（２）持戒：修行人一定要严守戒律。戒就是五戒：

（ A）不杀生。不杀生的人，必能得到长寿的果报，没有病痛的折磨。

（ B）不偷盗。你不偷人家的东西，人家也不会偷你的东西，这是因果的道理。有一次，文殊师利菩萨有一双新鞋，乃对人讲：‘我在无量劫以来，未曾拿过人家一草一木、一针一线。所以我的东西，也没有人来拿。如果不信，我将这双新鞋，放在城门口，三天之内，如果被人拿去，就证明我打妄语。'三天之后，那双新鞋，果然仍在城门口。这证明他持不盗戒是那么清净！

（ C）不邪淫。修道人，要没有邪淫的念头，也就是没有淫欲。如有丝毫淫欲念头，就不会超出三界，而仍在轮回中受生死。这个淫欲念头，就是生死的根本。若能断了它，便出三界，才能证果成佛。凡是修道人，一定要把淫欲思想除掉。怎能除掉它？首先不要吃太有营养的食物。为什么？因为修道人本身的营养就够了，不需要再增加。所谓‘少吃少欲，多吃多欲。'营养食物吃多了，便生淫欲的念头。若为不淫，就要节制食欲，不贪味道，不贪多食，要锻炼身体能维持生命，就可以了，这是修道的秘诀；否则，用山珍海味来修五脏大殿，那是破淫戒的祸根。

（ D）不妄语。除非不说话，若说话就说真实语，绝对不说骗人的话。无论在任何情形之下，都是老老实实的说真话，时时管著自己的口，不打妄语。

（ E)不饮酒。修道人，不可以饮酒（包括吃一切毒药、麻醉品、抽烟在内）。因为酒能乱性，使人失去理智，无法控制情感，乃做出颠倒的恶业。吃毒药令人迷糊，令你失去正知正见。这是烟酒的害处。

万佛圣城是修道的处所，有很多方法助你修行。若能不贪，就没有苦。若能不争，不争名、不争利、不争财、不争色，什么也不争，这样便能无烦恼。若能不求，无有所求，便无妄想。人的欲望是无止境，越求越多。如果能到‘无求便无忧'的境界，那是多么快乐！所谓‘人到无求品自高'，若能不自私，则一举一动，都是为旁人。若能不自私，一切利益他人，而不利益自己，能用这五个条件来衡量修道，将来一定会证果成佛。

各位要在这个法上用真功夫修行！不可舍本逐末，到处去找妙法和密法，越找离你越远，所谓‘背道而驰'。这个法，根本就在你的面前，何必舍近求远？你若会用，随时随地都是妙法，都是密法。若不肯修行，到处去找，找一辈子，也找不到真法，简直浪费光阴，无济于事。

古德说：‘人身难得今已得，佛法难闻今已闻，此身不向今生度，更向何生度此身。'我们现在得到人身，若不藉著人身来修行。还等著什么？等著把人身丢了，再想修行，那时来不及的。我们要认真修行。念兹在兹修行。战战兢兢修行。要抱著如临深渊。如履薄冰的心情来修行。生死还没有了，那有时间去偷懒去睡觉；在没有开悟之前，任何人不可以随便放逸不守规矩。不守戒律，就是违背佛制。佛在入涅之时，告诉弟子说：‘我入涅之后，所有我的弟子，都要依波罗提木叉（戒）为师。若是不严守戒律，修行怎能会有成就！所谓“无规矩不成方圆”。一定要时时刻刻守规矩，不可嘻嘻哈哈，不可马马虎虎，更不可随随便便，处处要以戒为师。'

人在世间所造的恶业，皆因不持戒的缘故。如果不持戒律，什么都敢作敢为，不怕因果，不怕报应。反认为没有因果，没有报应。所以任意去胡为，任意造罪业。随便杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒，一切皆随便，就频造罪业。有了罪业，便要受果报。

人为什么要造恶业？因为受花花世界的引诱。见到人在富贵的时候，如何的享受，便生起贪心。却不知人的富贵是从修行得来的。但他不去修行，不种善根，只是异想天开要享受。为享受而不择手段去争取，乃造了罪业。造罪业之后，不但不能享受，反而要受果报。等到受果报时，还不知后悔。不但没有惭愧心，而且还怨天尤人，说天主不公道，说别人也不公道，把一切的过错推在天和人的身上。这种人，不肯反省，不愿检讨，真是可怜！

持戒的人，诸恶不作，众善奉行。不持戒的人，诸恶都作，众善不行。善恶的关键在于此。违背戒律、拨无因果、不信三宝、破坏大乘－－这是不持戒所造出的罪业。由此可知，持戒是如何的重要。修道人，无论如何修行，若不持戒，一切免谈，绝没有成道的希望。

（３）忍辱：就是在一切时一切处，都要忍辱。对任何人和任何事，都要忍耐。忍辱就是不发脾气、不生烦恼。无论遇到什么境界来了，不要执著，要顺其自然，甚至逆来顺受。

忍有三种：

（ A）生忍：不管是顺的境界或是逆的境界，都不动心。这证明有定力，经得起考验。如果到了如如不动，了了常明的程度上，就证明忍辱的功夫，已到炉火纯青的境界。

（ B）法忍：学佛法也要有忍耐心，不能说佛法那样多，就望洋兴叹，说：佛法如大海，我什么时候能学完？为这个问题而发愁，便生退转心，什么佛法也不能学。其实，无论有多少法门，也要忍可于心，一点一点去学，所谓‘法门无量誓愿学'。不会因为三藏十二部那样多的经典，八万四千那样多的法门，便吓得一法也不学了，而放弃成佛的机会。这就是没有法忍的表现。应该有这样的精神：不管法门有多少，能学多少就学多少，能明白多少就明白多少，尽力而为之，不要勉强行事。又不是教你完全学习，也不是教你完全明白，为什么见了就怕呢？若不学习，自暴自弃，甘心堕落，实在可惜！

（ C）无生法忍：就是不见有少法生，不见有少法灭，忍可于心。对境无心，对法无心，证得无生法忍。法是不生不灭，佛也是不生不灭。我们修行到圆满，得到解脱，也是不生不灭，所以要修忍辱行。忍辱的法门，乃是考验你忍的功夫如何？修道人，不但能忍，而且在不能忍的事情更能忍，这才算是真忍耐。

（４）精进：就是不懈怠不懒惰。修道人，必须时时精进，刻刻用功。不但昼精进，而且夜也精进，昼夜六时恒精进。身精进，心也精进，绝对不懈怠，就不会一暴十寒。

世上的人，多半是混吃等死，浪费光阴。每个人，从早晨起床开始，一直忙忙碌碌到晚上上床为止，都是为三餐而奔波。如果是这样，那么，人生一点价值也没有，一点意义也没有，活著和死没有什么分别。所谓‘行尸走肉'。想想吧！我们活著为什么？为著要用我们的智慧，来帮助六根不全的人。我们不但要爱护同类的众生，也要爱护异类的众生。我们先明白了，然后教不明白的人，不要做糊涂事。我们为众生服务而活著，这种精神多么伟大！

心精进，精进求佛道。身精进，精进度众生。修道人，一定要这样的精进；否则，自私的精进，自利的精进，不会成佛道。各位！切记切记！不要随随便便把光阴空过，不要承认自己是没有希望的人，要晓得‘一分耕耘，一分收获'的道理。

出家人，不谈舒服、不讲享受、专心修道、勇猛精进，比任何人要积极，绝不消极。也不贪图享受，要任劳任怨，为佛教努力。所以金山禅寺为雪柜（冰箱），万佛圣城为冰库。雪柜是小型，冰库是大型。在冰库里修行，打起精神，走在人的前面，不要落在人的后面。如果在道场中懒惰，把所有功德都报销了。邪知邪见是一种罪过，明明自己不对，还替自己辩护，这种行为，实在不可宽恕。为什么有这种思想？因为不精进的缘故，所以把宝贵的时间用到打妄想上。

精进，不是教你吃饭时精进。吃的比谁都多，做工时，做的比谁都少。也不是教你睡觉时精进，人家不睡你先睡，人家先醒你后醒。也不是教你精进求名。精进求利而是教你精进发大菩提心，向无上菩提道精进。各位！不要认错题目，不要认为是便宜；其实，那是大错而特错的精进。这一点，要搞清楚，不然，将遗憾终身。

（５）禅定：梵文为禅那，译为静虑。静是静止，虑是思虑。也就是把意识上的妄想静止下来，恢复本来清净的真心。又译为思惟修；思惟是思想，思想停止就是定。R是梵文，定是中文，这是梵中合璧的名词。

我们的妄想，念念迁流，念念不停。不是善念，就是恶念；不是正念，就是邪念，总是在战争。内有战争，进而影响人与人之间有战争，家与家之间有战争，国与国之间有战争。甚至此世界与他世界之间有战争，此星球与他星球之间有战争。往大来说，乃在此银河系与彼银河系之间有战争，互相有战争。仔细的分析，发生战争的原因，都是因为我们人的妄想所造成的。我们的妄想是个念，所谓‘念起百事有，念止万事无。'古德说：‘心止念绝真富贵，私欲断尽真福田。'的的确确是这样，这是经验之谈。

为什么会打妄想？因为有个‘我'在作怪。有我就有自私。有了自私，就来个自利，成为难兄难弟，时刻不分离，狼狈为奸。因为有自私自利的心，便生出有所求的心。有所求，贪心跑出来，嗔心也跟著来，痴心紧跟著，一个跟著一个，争先恐后的出来。它们兴风作浪，搞得乌烟瘴气，一塌糊涂，弄成不可收拾的局面。

我们修道的目的，就是把争心、贪心、求心、自私心、自利心、妄语心统统停止，禁止它们活动。这时，智慧现前，大放光明，照破无明黑暗，便可明心见性，达到所修的目的。

静虑就是静止这些杂心，思惟修就是念兹在兹，不忘参究。譬如参一个话头，时时参，刻刻参，无时无刻不在参。这个话头，不是念而是参。比方‘念佛是谁？'就是参这个‘谁'字。究竟是谁呢？来找‘谁'。什么时候找到‘谁'，什么时候就开悟。若找不到，不要心灰意冷，要再接再厉去找。找到‘谁'的时候，内不知有身心，外不知有世界，都空到极点。

最后连空也不存在，那还有个什么执著？这时豁然贯通，大彻大悟，水落石出。见到本地风光。切记！不要走到半途，而停止不前进。要继续前进，用功用到山穷水尽的时候，自然有个转身处，回到本有的家乡。

参R就是参生死之根。顿然断了，度过生死关头，任运自在。在参R时，不管刮风下雨，仍然专一其心，集中精神，来参‘谁'字。到了极点，便有如如不动，了了常明的境界。这时，正知正见现出，邪知邪见隐没。这是修R定的功能，有不可思议的神通妙用。

每个人有无量无边的妄想，所谓‘妄想纷飞'。妄想好像虚空中的微尘一样之多。平常，用肉眼是看不见的，但如果在阳光之处，便看得非常清楚。那些微尘，忽上忽下，起伏飘荡。我们的妄想，自己观察不到，但若用佛法光明一照，原形毕露，统统现出来。有了妄想，怎么办呢？就要打扫干净。用什么方法呢？就用R定。R定的功夫，能将妄想清理干净。修R定时，要用精进、忍辱来帮助。然后再用布施、持戒来帮助，完成使命。大家来帮助R定，成就收摄身心。不起妄想的功夫。虽是六度，可是有连带的关系，是彼此相助。

修道人，要有择眼法，知道何为善法？何为恶法？这一点要弄清楚。善法就是众善奉行。恶法就是诸恶尽作。如果善恶不分，是非不明，那与道相违背。怎样能有择法的智慧眼呢？基本法，就是坐R修定，用功到极点，自然现前。有了妙观察智，无论什么，一目了然。

（６）智慧：首先持戒，然后修定。有了R定，才有真正的智慧。凡是诚心参R打坐的人，其智慧多数是正知正见。不用功参R的人，敷衍了事来打坐，作为例行公事，其人的智慧，虽然有一点点，可是多为邪知邪见。为什么？因为没有基础的缘故。邪知邪见是世智辩聪，正知正见就是佛知佛见。

邪知邪见的人，怎能辨别出来？有六种方法：

（ A）首先看此人有没有争名争利的心。在名利上用功夫，又贪财又贪色，贪而无厌。

（ B）是不是自己往自己脸上贴金？自己称赞自己？夸耀自己？

（ C）不是抑人扬己？把旁人压低，抬高自己的身分？有这种行为的人，不问可知，一定是邪知邪见的人。

（ D）再看此人有求或无求。以出家人来说，大家都是日中一食，可是有人不守佛制，私自到商店买东西吃。这个人有了食的欲念，其他的色欲，一定放不下。可想而知，所做的事情，是为著自己。总之，凡是为己，为有所求。

（ E）然后再看此人是不是有自私心和自利心？

（ F）看他是不是爱打妄语？如果有的话，就是邪知邪见的人，毫无问题。

由这六个条件，来证明此人是正知正见？还是邪知邪见？一言以蔽之，一切专为自己作打算，就是邪知邪见的人。一切为大众谋幸，就是正知正见的人。

这六个条件，要有智慧的择法眼，才能辨别清楚。由定发出智慧，有了智慧之后，便相信真理。合乎真理者就往前修；不合真理者，无论是谁说的，也不要相信。所谓‘是道则进，非道则退。'不要盲从，不要盲修瞎炼；否则不但得不到益处，反而受其害。

世界宗教大同，不可有纷争

我来美国弘扬佛法，为救众生离苦得乐，所以天天讲经说法，令你们开智慧，晓得因果报应，是千真万确的事实。切记不可错因果，否则堕地狱，永不复得人身。可是我还没有对你们讲，听经有什么好处。听经是为明白真理，是为明白不懂的道理。明了之后，才能依法修行，得到真正的快乐。所谓‘信解行证'，按照这四步骤向前迈进，便能到究竟之处。

我们明白这个问题，必须重视佛教，必须拥护佛教，令佛教一天比一天发扬光大。续佛慧命，是佛教徒的职责。

无论什么宗教，都是为众生造幸福，不是给众生惹麻烦。我们对于任何宗教，不可存著成见，批评其他宗教不如佛教高明。我们要本著「道并行，不相背'的原则，应该把所有的宗教义理，积集在一起，彻底研究一番，取其长，补其短，发扬光大，向前推行。否则，便会被时代所淘汰。

有人问我：‘你是什么教？'我是真理教，我是人教，我是众生教，我是大众教。因为众生是人成的，人可以成佛，所以佛教可以叫人教，也可以叫众生教。

佛教是尽虚空，偏法界。我们要承认一切宗教，都属于佛教的一部分。可是一切宗教，他们不承认是佛教，那是他们自己的事情，不必过问。我们要把心量放大，包罗万有。尽虚空，偏法界，都是真理的表现。各位注意！今后不要和任何宗教分彼此。他们和我们分彼此，我们不和他们分彼此，要这样去做，才能息事宁人。否则，‘公说公有理，婆说婆有理'，互相争论，毫无意思。真理不怕考验，科学越进步，证明佛教的真理更是正确。所谓‘真金不怕火炼'，越炼越是光亮，灿烂夺目。

正法住世的所在

尼罗河的水，天天在流；万佛圣城的法，天天在讲。因为欲令正法住世，将末法时代转为正法时代，所以天天讲经说法，没有休息的时候。为续佛慧命，为令佛教发扬光大，为令法音传播全世界，为令芸芸众生，得到佛法的利益－－这是万佛圣城应做的工作，应负的责任。所以万佛圣城是正法住世的道场。

凡是住在万佛圣城的人，必要有深厚的善根，否则，绝对住不下来。有这样良好修道的环境，一定要努力修道，用功办道。要吃得苦耐得劳，有坚忍不拔的气概，有百折不挠的意志，才能担任佛教大任，将佛法弘扬到各处，令人改恶向善，这是佛教徒的使命。

有的人，德行不够，善根不足，来到万佛圣城之后，天天在打妄想，觉得万佛圣城太辛苦，一天吃一餐，粗茶淡饭，功课又紧，规矩又严，实在受不了。终于经不起考验，改变初衷，就住不下，而离开清净处。

万佛圣城是西方转正法轮的道场，没有一天不用功修行。刮风下雨，照常用功办道，没有间断的时候。有道心的人，觉得到了自己要到的地方。没有道心的人，来到万佛圣城，如坐针毡，时刻不安。同一地方，就有这两种的境界。为什么有这种不同的感觉？因为善根有深浅的关系。

万佛圣城的人，都能忍苦耐劳，个个发菩提心，做真正的佛教徒。天天辛辛苦苦挣扎，为法忘躯。翻译经典的人，终日埋头苦干，不为名不为利。现在华严法会，天天晚间讲大方广佛华严经，没有停止的时候。这就是正法住世的现象。

有人来到万佛圣城，有宾至如归之感，好像到了自己的家一样，不愿离去。因为万佛圣城是正法的道场，得法喜充满的妙处。某人的父亲曾经说过：‘到了万佛圣城的人，无论怎样不好，也会好的。再不好是不行的。'以他在社会多年的经验，能有这种想法，这是很可贵的。

念起即觉，觉之即无

住在万佛圣城的人，一定要用真心来修道，时时刻刻要回光返照，检讨自己的身心，是否犯了杀盗淫妄酒这五种基本大戒？要时时刻刻谨慎守戒，恳切修道，以三步一拜两行者为榜样。他们时时管著自己，刻刻不打妄想。可是有时还有妄想，但他们能即时觉悟，知道自己不对，把妄想收回来。所谓‘念起即觉，觉之即无。'觉悟了就没有了。

为什么要打妄想？因为没有将色声香味触法六尘的境界关打破。所以眼为色尘所污，耳为声尘所惑，鼻为香尘所诱，舌为味尘所移，身为触尘所迷，意为法尘所动，被六尘颠倒。那么，若能有觉悟的心，就可把妄想的根找出来。若能不被六尘境界所恼乱，便证初果阿罗汉的果位。

证初果的人，眼见色而能转色尘，耳听声而能转声尘，鼻嗅香而能转香尘，舌尝味而能转味尘，身觉触而能转触尘，意缘法而能转法尘；都能把它们转过来。所谓‘不入色声香昧触法'，也就是不被六尘所摇动。这时候，名也不能摇动，利也不能摇动；对一切的一切，无动于衷，也就是‘眼观形色内无有，耳听尘事心不知'。所谓‘那伽常在定，无有不定时'，时时不被外物所摇动，刻刻不被境界所迷惑。

我们修到这种境界时，还要努力用功，不能懈怠。若是稍有懈怠，老毛病又现出来。所以修道人，要再接再厉，勇猛精进，只知修行，不打妄想，这才是真正用功的修道人。

有人在这里不用功修行，只跟著人家做，所谓‘随梆唱影'。看人家在念佛，也跟著念佛。为什么要念佛？不知道。看人家在拜佛，跟著拜佛。为什么要拜佛？不知道。乃至诵经、持咒、打坐等，一概不知究竟为什么？囫囵吞枣，食而不知其味，简直是混光阴。无论什么事，一问三不知，这样修道，多么可怜！

弥天大罪，一忏便消

忏悔是给犯戒人有改过自新的机会。所谓‘罪从心起将心忏，心若灭时罪亦无，心忘罪灭两俱空，是则名为真忏悔。'忏悔之后，要永远不再犯戒。如果屡忏屡犯，当做儿戏，那又有何用？不郑重其事，把忏悔不当一回事，以为在两序大众前说一说，罪业就没有了，这是痴人妄想，根本没有那样的简单。

一经过忏悔，要发誓愿：‘从前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生。'以后绝不再犯，这才能消了罪业。这一点要搞清楚。

世界宗教徒的皈依处

万佛圣城是世界佛教发源处，也是世界佛教归源地。在华严经上说：‘无不从此法界流，无不还归此法界。'所谓‘一本散为万殊，万殊仍归一本。'万佛圣城是全世界宗教徒的归依处。无论是佛教、天主教、回教、犹太教等，来者不拒，去者不追。谁愿来就来，谁愿走就走，万佛圣城的山门，永远开著。

万佛圣城的‘万'字，表示无量的意思。万佛圣城不怕人多，也不怕人少。现在万佛已光临万佛宝殿，将来世界宗教人士也会光临万佛圣城，所以筹建千人大斋堂。现在的斋堂，只能容纳五百人同时用斋。如在大法会时，常发生无法同时用餐（过午不食）。因此之故，先建大斋堂，可容纳二千人。

这是小工程，接著还有大工程。正在设计中预建一所华严正法堂，能容纳万人听法，作为万人修道处。又计画修建大雄宝殿和宝塔，还有大型放生池。万佛圣城的建筑工程，无穷无尽。在万佛圣城开天辟地，作为世界宗教徒的归依处。

有人说：‘法师！这样发展，需要大量经费呀！是不是想向我们居士化缘？'你们放心吧！我从来不化缘的，你们不要害怕。如果不相信，请便。免得将来被债拖累住，届时后悔来不及。谁不怕立功立德，就在万佛圣城拥护道场。告诉你们，我说做什么事，就做什么事，绝对不说空话。谁要害怕被化缘，请早点离开万佛圣城，但我一定要建立世界宗教徒归依处的！

一念无明，即堕轮回

世上的人，都在醉生梦死中过生活，没有清醒的时候，不知设法脱离轮回之苦。自无量劫以来，被无明所牵，在六道轮回中，生了又死，死了又生，如同旋轮，永无了期。

人生如演戏，在这出戏中，演做皇帝，享荣华富贵。在那出戏中，演做乞丐，受困苦艰难之忧。做皇帝时，不知乞丐时的苦；做乞丐时，不知皇帝时的乐。悲欢离合的境界，在转瞬之间，成为一场春梦。

自己的业障，增长多少？不知道。自己的德行，栽植多少？不知道。不知道就是无明。无明就是生死的根本。如果没有无明，便不受六道轮回之苦。我们修道的目的。就是破无明，转识成智，将阿赖耶识转为大圆镜智。

人有人的无明，畜生有畜生的无明，乃至饿鬼地狱，各有各的无明。众生都在无明之中找出路（出离三界），可是越找越糊涂，找不到出路，却被困在轮回中，为什么？因为有个妄心在作怪，不用真心（智慧）去找出路之门。

无明就是没有智慧。没有智慧的人，无论做什么事情，都是颠颠倒倒，以是为非，以非为是。明明知道是不对，偏偏要去做。这就是被无明所遮盖，令你走错路。所谓‘误入歧途'，永远找不到正路。

学佛法的人，就要破这个无明，显出法性。因为无明，所以欢喜做糊涂事。有了这种邪知邪见之后，自私心在那作怪，没有大公无私的心。因此一生比一生堕落，最后堕落在畜生道。或为蚂蚁，或为蚊虫，只有一点知觉性；还在那里贪而无厌，尽做些糊涂事。你们看！各种动物，各有其性。本来众生皆有佛性，但不具足，这是性化灵残的缘故，所以愚痴，时时刻刻紧守住无明。

人虽然为万物之灵，有智慧，但是专造一些恶业。为什么？因为无明在作祟，将智慧光明遮住，以妄心用事。所谓

三点如星布，弯钩似月牙，

披毛从此起，作佛也由它。

这是说明‘心'的作用，兹将此偈颂略释如下：

‘三点如星布'：心字上边的三点，好像天空中的星星，很整齐的布列。

‘弯钩似月牙'：心字下边的弯钩，好像初三四夜的新月，弯弯在天空中。

‘披毛从此起'：披毛戴角的畜生，都是从心里造出来的。做狗事，就有狗的果报。做猫事，就有猫的果报。乃至马牛羊、鸡鸭鹅，亦复如是。

‘作佛也由它'：成佛作，也是由心所造出来的，所谓‘一切唯心造'。受地狱之苦，享天堂之乐，都从现前一念心所造成的。

你起一个善念，吉祥善神便来护持你。起一个恶念，凶神恶鬼就跟著你。古人云：‘一失足成千古恨'，可以说：‘一念差成千古恨'。善恶只在一念之差。念善上升，念恶下降。人心如一粒微尘，在虚空中飘飘荡荡，忽然而天，忽然而地，忽然而畜生，忽然而饿鬼，不停在造业受报，受报造业，循环不息。

什么时候明白苦海无边，回头是岸？知道茫茫业海，无有边际，赶快回头，就到彼岸。学佛法，就学这个，没有什么巧妙的方法。简而言之，就是去习气毛病，把自私自利心除净，再不争、不贪、不求，就得到佛法的要义。

天天听法，要明白法要。什么是法的最要紧地方？就是不争、不贪、不求、不自私、不自利、不妄语。天天用这六大条件作为尺标，来衡量自己一天之所行所为。如果不合标准，要即时纠正。做到没有错过，只有功德，才算是佛教徒。这是万佛圣城的六大宗旨，希望人人遵守，人人开悟，个个成佛。

人生如梦亦如影

有首偈颂，说的很有道理，现在念出来，作为参考：

不求大道出迷途 纵负贤才岂丈夫

百岁光阴石火灼 一生身似水泡浮

妻财抛下非君有 罪孽将形难自欺

试问堆金等山岳 无常买得不来乎

不求大道出迷途'：我们人生，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。人的生命无常，事业无常，富贵无常，所谓‘乐是苦的因'。世界所有的乐，在里边都有苦。要离苦得乐，必须修道。修道，首先去习气毛病。怎样去呢？内修克己复礼，外修断欲去爱。双管齐下，才能有立竿见影之效。

人是色欲而生，色欲而死，这是顺流。世俗人，顺流而行，所以生生死死无止境。出家人，逆流而行，逆则成圣。逆和世间法正好相反，世人所好的，我们修道人不好；世人所贪的，我们不贪；世人所爱的，我们不爱；世人所迷的，我们不迷。要求大道，必须出迷途。

什么是迷途？就是无明作怪，无论向那边走，都是迷的无所明了。究竟不知是怎回事？也就是迷失方向，应该走的路却不认识，尽走冤枉路。要知道：不求道，不能出迷途。若想出迷途，就要修道。

修道就要求明眼善知识的指导。善知识懂得如何教你修道，令你如何能了生脱死，令你不在轮回中打转。善知识所知所见，都是正确的，没有半点邪知邪见成分的存在。

纵负贤才岂丈夫：你若不求道，不出迷途，那就辜负你的贤才，也就是智慧德相。佛曾经说过：‘一切众生，皆有如来智慧德相。'如果不修行，就不能有所成就。把自己的智慧德相辜负了，这岂是丈夫之所为呢！

百岁光阴石火灼：假设能活到一百岁，其光阴如同石火一般，转瞬即灭。

一生身似水泡浮：由生到死为一生。这个身体好像水上的一个水泡，浮在水面，在那漂来漂去，是虚妄的，没有真实性，刹那间，就不存在。何必留恋它？何必执著它？

妻财抛下非君有：等到死的时候，无论有多少钱，也买不了不死。将所有金银珠宝，统统抛下，一文也带不走。这时候，妻财不属于你所有，两手空空去见阎王。

罪孽将形难自欺：无论是杀业、盗业、淫业、妄业、酒业。种种的业，都跟著你走了。所谓‘万般带不去，只有业随身。'自己没有法子骗自己。因为是你造的业，一定要自己来受报，任何人代替不了。

试问堆金等山岳：积聚的金银，等于大山之高，成为世界金子大王，富甲天下。可是死的时候，又有何用？好的子孙不需要，坏的子孙，用来造孽，反而增加罪过。

无常买得不来乎：虽然有如山岳的金银，可是你能用钱财买通无常鬼不来吗？那是办不到的。无常鬼是大公无私，不讲人情，不收红包的。

人在世上，就是这样的情形。我们出家修道，就要超出，不受这种限制。再不认真修行，还等待什么？要晓得出家的目标，就是了生脱死，超出轮回，不是在这混吃等死。各位！将军不下马，各自奔前程，要努力修行。

究竟什么是道

道，放之则弥六合，卷之则退藏于密。大而无外，小而无内。没有一个人不包括在道的里边，没有一个众生能跑出道的外边去。道就是性，性就是众生的本体。佛说：‘一切众生，皆有佛性，皆堪作佛。'无论胎卵湿化、飞潜动植、四生九有，都具足这个道。

在《道德经》上说：

上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。

下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。

这是老子所说的道理。研究起来，很有哲理。浅释如下：

上士闻道，勤而行之：上士就是有智慧的人，善根深厚的人，也就是上等人。闻道就是听见这个道如何去修行。孔老夫子曾经说过：‘朝闻道，夕死可矣。'在早晨听见这个道，就是在晚上死了，也没有遗憾。为什么？因为闻道而开悟，明白这个道，人人具有，个个不无，都没有离开这个道。不过，我们背道而驰，离道越走越远。这个道是什么？就是一个规矩。遵照规矩走，就是修道。不遵照规矩走，就是没有修道。规矩是什么？就是戒律。依戒律来修行，就是修道。

从根本来讲，道就是了生脱死的一条路。修道就是把生死的门关闭。什么是生死之门？就是欲念。有了淫欲心，便开生死之门。断了淫欲心，便关生死之门。上等人，一听这个道：‘喔！原来是这回事！'所以勤而行之，要返本还原，回光返照，背尘合觉，用功修道。一天到晚在那修行，如鸡孵卵，如龙养珠，如猫捕鼠，聚精会神，在那守著。只有一个修道心，没有其他的妄想。

中士闻道，若存若亡：中士就是中等人，也就是普通人。这种人有一半智慧，又有一半愚痴。听到这个道，好像记得一点，又好像忘了一点。总是似是而非，弄得两头都不到。或著于空，或著于有，但是不彻底不究竟。

下士闻道，大笑之。不笑不足以为道：下士就是愚痴人。你若告诉他断欲去爱就是修道，守规矩就是修道，他说：‘嗨！这太笨啦！你们修道人，真是愚痴到极点，怎样不要财色名食睡？这五欲之乐，多么好呀！'所以他哈哈大笑，认为修道人太笨了。如果他不耻笑，谈不上为道。

我天天对你们讲经说法，最要紧的事，就是断淫念。在《楞严经》上说：‘淫心不除，尘不可出。'一定要断淫欲的念头，才能出离红尘，所谓‘淫心不断，煮沙成饭，无有是处。'各位！修道人与世俗人不同，世俗人所贪所爱所迷所好，我们要断绝。所谓‘脱尘离俗'，一切言论和思想，与世俗人也不同。这一点，各位应该注意，不能同流合污。

凡是在万佛圣城的人，一定要修道，要守规矩，要持戒律。出家人，不守规矩，不持戒律，那出家有什么意思？出家和在家有所不同。既然出家了，又有世俗的习惯，那又何必出家？这点要弄清楚。

为什么有末法？因为人的报薄了，没有圣人出世，也没有正法住世。我不自量力，一定要主持正法住世，坚持到底，不向环境投降。我既坚持，这样做，是很费力的，可是我决心这样做。无论如何的艰难，我也要完成使命。

各位！凡是跟我学道的弟子！要明白这个时代是什么时代？应该在这世界上做一个出类拔萃的出家人，作为领导者，做个模范的典型，不与一般人同流合污。否则，那是最没有出息的出家人。

上德不德，下德执德

古德说：‘上德不德，下德执德，执著之德，不明道德。'兹解释如下：

上德不德：虽然行菩萨道，可是不执著于形迹。虽然做种种善事，可是不存形迹。所谓‘为善修德'，这是做自己分内之事，绝对不会生骄傲的心，没有一种自满。不会说：‘我做了德，我做了善，我做了好事。' 没有这种的思想。

所谓‘善欲人见，不是真善，恶恐人知，便是大恶。'真正行菩萨道的人，行所无事，一切不执著。无论做了什么功德，没有执著心。不认为自己做了功德，对人不生骄傲自满的思想，这是上德不德的表现。

真正有智慧的人，不会认为自己有智慧。真正有道德的人，不承认自己有道德。真正有学问的人，不会生骄傲心，目空一切。真正有修持的人，不会生自满的心，自我宣传。

下德执德：一般凡夫俗子，做点功德便认为了不起，到处卖广告。我做了什么善事？我做了什么功德？以此为招牌，到处骗人，令人对他有好感。换言之，就是变相的‘老千'。

上德的人，虽然做了功德，可是不执著功德。下德的人，做点功德，便执著功德到处宣传：‘我造了什么庙？我建了什么塔？我印了什么经？我说了什么法？'总而言之，有说不完的功德。这是下德执德的作风。

执著之德：凡是有所执著，我在某河建大桥，我在某处修大道等等。

不明道德：那就没有道德。有这种思想的人，是没有明白道德的真谛。

自我宣传，自我陶醉，这是一种妄心在作崇。所谓‘众生不得真道者，为有妄心。'妄心就是妄想。动一个杀念，也是妄想。动一个盗念，也是妄想。动淫念，动妄语念，动饮酒念，都是妄想。总而言之，起心动念，就是妄想。妄想是修道人的障碍物。如何不起妄想？参禅打坐、诵经持咒，精神集中，心无二念。这是控制妄念不生的法门。

为何与道不相应

修道很久而未能与道相应，这是什么原因？因为妄想心在作怪。有了妄想心，把戒破坏了，把定破坏了，把慧破坏了。若有妄想心，持戒也不坚固，修定也不坚固，更谈不到慧力。妄想一生，攀缘心随著而来。因之，跟著万物转。眼睛所见的色，耳朵所闻的声，鼻子所嗅的香，舌头所尝的味，身体所觉的触，意念所知的法，这都是万物的境界。若是著住在万物上，跟著万物转，就生出贪求心来。

对于你所欢喜的，就生出贪心来。贪心一起，就想办法得到它。得到之后，还不知足，仍然在贪。这种贪心，就是无底坑，永远填不满，所谓‘欲望无止境'。贪钱的人，有了钱之后，又要贪名。有了名之后，又要贪洋房、汽车、飞机、轮船等等。这就是有所求。有时不能遂心满愿，就生烦恼。

烦恼一生，种种妄想随之而来。妄想一生，便有忧愁。身也苦，心也苦，种种邋遢行为便现前，不清净的思想也现前。因为这种关系，与道不相应，不能了生脱死，而在六道轮回中转来转去不想出来。越转离自性越远，就落到苦海里边，拔不出腿来。

自性的本体，就是真常之道。什么是真常之道？无形无相，没有一个具体，若能明白，就得到这个道。若不明白这个理，就一天比一天堕落。若能觉悟这种道理，时时刻刻都会有智慧光明现其前，妙真如性也现其前。这时候，就与道相应。

人有神通为什么不能显

何谓神通？所谓‘妙用难测为神，自在无碍为通'。也就是不可测不可碍的任运自在之力，千变万化，不可思议的境界。神通从何处来的？简而言之，小大乘人修四谛法和观十二因缘法，修观到圆满的境界，便证得神通。大乘人修六度万行，参R打坐，修习止观，行菩萨道，修行到圆满的境界，便证得神通。

罗汉的神通和菩萨的神通，有所不同。罗汉的神通，有一定的限度，只能见到三千大千世界以内的事物，只能听到三千大千世界以内的声音，只能知道八万大劫以内的因缘。但是还要作意来观察，才能知道。菩萨的神通，是没有限度，能见尘之刹，刹中之尘，尘刹中之诸佛。能听重重刹中之诸佛在演说妙法。能知尘刹中的众生，一切的心念。能知八万大劫以外的因缘，亦不需要在定中观察，一想就知道了。

菩萨因为行菩萨道，功德圆满，而得到这种种神通。我们如果发菩提心，行菩萨道，也可以得到多种神通。只要修到圆满时，便不求而自得。

菩萨有了神通之后，是不是不应该显现神通？不是的。如果菩萨有神通，而不示现神通，那么，有神通又有什么用呢？好像有个人，他有一颗宝珠，把它藏在衣服内，不知它是无价之宝。自己穷得一文不名，没有饭吃，没有衣穿，没有屋住，尚不知将宝珠换钱来使用。若有神通而不用神通，也是这样的情形。

没有神通，想用神通，那是办不到的。等于缘木求鱼、痴人说梦一样的可笑。但假如有神通，则可以尽量用神通。教化众生，利用神通，有立竿见影之效。令众生增强信仰之心，收事半功倍之效。这是善巧方便之法门。各位要注意！魔也会显神通，令贪求神通的人。没有定力的人，落入圈套，失其道业，作为魔王的眷属。这一点，要特别注意，不可不谨慎。

现在有无知识的人，尤其是一知半解的佛教徒，人云亦云。对佛法的真理，似是而非，不求甚解，甚至根本一窍不通，或者不研究佛法的所以然处。假如见有人显神通，乃大惊小怪的说：‘在末法时代，人不可以有神通 !' 说出这种话，多么的幼稚！简直是地狱的种子，对佛法一点也不懂。各位注意！无论对什么事情，在没有彻底明白之前，不可随便乱批评，更不可随便下断语。错了因果，要堕拔舌地狱的。

佛教有真正的道理，有万古不变的定律，有千锤百炼的金玉良言，都是由佛的金口说出，也是佛的经验之谈，绝不是掩耳盗铃自欺欺人的道理。佛的言教是经藏，佛的身教是律藏。佛弟子的注解是论藏。三藏十二部就是真理之教，真实无讹的教义。

真理所在，十方诸佛咸来拥护。真理所在，十方诸菩萨咸来拥护。真理所在，天龙八部咸来拥护。明白真理，才是真正的佛教徒。不明白真理，是自误误人的佛教徒。各位！要认清真理，要明辨是非。不可糊里糊涂，人家说什么，就信什么。这种作法，实在要不得。

菩萨得到种种神通，为著什么？一言以蔽之，为善巧方便来教化众生，令众生发菩提心，不和俗人同流合污。如果人云亦云，那是个糊涂佛教徒。不但不研究真理，反而追求邪法，相信邪法，诽谤正法，这种的佛教徒，实在可怜。

现在是末法时代，有许多法身大士，倒驾慈航，来到娑婆世界，教化众生，提醒众生，远离邪知邪见（魔说），亲近正知正见（佛说）。佛说的法是正法，魔说的法是邪法。依教奉行，依法修行，严守戒律，实行戒律，就是正法。否则，就是邪法。凡是不合戒律的，绝对不做；合乎戒律的，尽力去做，这是菩萨所行的道路。

菩萨的心，绝对不自私不自利。绝对不沽名钓誉。他悲心切切，谆谆善诱，教化众生，离苦得乐。菩萨以众生的利益为出发点，不以自己的利益为前提，这就是菩萨的精神。菩萨有慈悲的心肠，不会感情用事。有无缘大慈，同体大悲的思想。绝对不起分别心，视一切众生，皆是可度者。任劳任怨，不分昼夜，拯溺度生，出离苦海。他认为是应做之事，所以得到神通。

菩萨有神通，可以显神通，为什么人不可以显神通？这种谬论，简直不可理喻。批评者别有用心，欲使佛教正法不存在，以及使得出类拔萃的佛教徒不存在。

现在有些无智慧的佛教徒，到处宣传，在末法时代，不应该显神通，也不可能有神通。为什么要这样的宣传？因为他愚痴，不肯用功修行，嫉妒心在作崇。他自己没有神通，便认为旁人也不会有神通。他不但没有神通，就是有神通的人，他也见不到。为什么？因为有神通的人，知道他有邪知邪见，所以他见到有神通的人也不认识，所谓‘当面错过，交臂失之'。菩萨遇到有正知正见的佛教徒，在必须时，才肯显神通，令其增信心，努力修道，得到解脱。

各位善知识，不论那一位有神通，我都欢迎你们显神通。如果有罪的话，由我一人来承当，就是堕地狱，我甘愿去受罪，和你们没有关系，不要害怕。只怕你们没有神通，显不出神通，如果有神通，尽量显现神通，我绝对支持你们，援助你们。

在末法时代，需要真心修道的人，需要开悟的人，需要证果的人。证果之后，再回头接引有缘的朋友，出离三界，到常寂光净土去，这是我对你们的期望。

楞严经：正法的代表

在佛教里，所有的经典，都很重要。唯独《楞严经》更为重要。凡是有《楞严经》所在的地方，就是正法住世。《楞严经》没有了，就是末法现前。所有的佛教徒，必须拿出力量，流血流汗来拥护这部《楞严经》。

在《法灭尽经》上说：‘末法时代，《楞严经》先灭。其余的经典，逐渐而灭。'如果《楞严经》不灭，正法时代就现前。因此，我们佛教徒，必须以性命来护持《楞严经》，以血汗来护持《楞严经》，以志愿来护持《楞严经》。令《楞严经》永住于世，发扬光大，流通到每粒微尘中，到全世界每个角落去，流通到尽虚空遍法界中。如果能这样，正法就能大放光明。

为什么说《楞严经》先灭？因为该经所讲的道理太真实啦！天魔外道受不了，所以用种种方法来破坏。来消灭它。首先造出谣言，说《楞严经》不是释迦牟尼佛金口所说的经，而是后人伪造的经，所以《楞严经》是假的，是伪经。这是外道强辞夺理的说法，故意破坏真经的卑鄙手段。

《楞严经》是佛的真身，《楞严经》是佛的舍利，《楞严经》是佛的塔庙。《楞严经》的内容，说明四种清净明诲，二十五圣各述圆通，五十阴魔的境界。好像照妖镜，使旁门外道原形毕露，妖魔鬼怪无处藏身，他们为著自身的安全，乃大事宣传《楞严经》是伪经，不可相信。

一般无知无识的人，没有辨别真伪的智慧，人云亦云，助纣为虐，硬说《楞严经》不是佛说。主要的原因，《楞严经》所讲的道理，既正确，又合理。妖魔鬼怪、旁门左道，无法遁形。为自身的利益，不得己使出这种卑鄙的手段来破坏。这种作法，必堕地狱。

近年来，无智的学者，愚痴的教徒，对佛教不认识，对佛学不了解。在一知半解之情形下竟妄测圣言，乱加批评，发表谬论，言之无物，令人作三日呕。

学佛法的人，要深深了解《楞严经》的道理，所以要到处提倡《楞严经》，要到处宣扬《楞严经》，要到处解说《楞严经》，要到处护持《楞严经》。为令正法久住于世，为令邪法永息于世，这是佛教徒应该尽的责任。

我今天向大家提出保证，保证《楞严经》是真经。如果《楞严经》是伪经，我愿堕地狱。因为我对佛法不认识，以假当真，心甘情愿接受此种的果报。若《楞严经》是真的，我乃发愿，生生世世要弘扬楞严大法，要宣讲楞严真理。各位想一想，《楞严经》若不是佛说的，谁能说出这种正确的法？我盼望批评《楞严经》是伪经的人，赶快忏悔，痛改前非。否则，必定堕入拔舌地狱。我祈祷预祝念《楞严经》的人，讲《楞严经》的人，宣扬《楞严经》的人，流通《楞严经》的人，统统早成佛道。

修道要断欲去爱

我们为什么会有烦恼？因为自私的缘故。为什么会有自私？因为有欲故，想尽办法来保护它，深恐它跑了。若是对它不利，则发脾气。为什么会发脾气？主要的原因，是无明和情爱在作怪。假设没有无明，没有情爱，脾气就跑到十万八千里之外，离你远远的，想找也找不到。

如有情爱，则生自私。有了自私，便不顾一切，为目的不择手段的追求，甚至牺牲性命，也在所不惜。归根究底，就是为了欲念。如果没有欲，则无自私。没有自私，则无烦恼。

如有烦恼，则有生死；如无烦恼，则无生死。这个道理人人懂，可是不去行。要知道，没有欲，便无无明。破了无明，便显法性。我们学佛，首先除无明，去烦恼。若能圆满，则证解脱。

我们为什么没有智慧？就因为有无明。无明而生欲，欲而生自私，自私而生烦恼。贪求不得而有烦恼，人对我不好而有烦恼。为什么有烦恼？因为有个我的存在。如果无我，则无烦恼。若能无无明，无自私，烦恼就不知跑到什么地方去了。你们信不信，就是这个。千经万典，说来说去，就是说这个。把我没有了，把无明破了，把欲消灭了，没有自私，也没有烦恼。想找烦恼，也找不到烦恼。为什么？因为根本的问题解决了。

各位要注意！财色名食睡这五欲，都是从无明和情爱那里来的。如果没有情欲的话，觉得什么也不重要。就因为有情欲，才觉得这个也不好，那个也不好，什么都不对，这是情欲鬼在作怪。若能将情欲鬼降伏了，那就很快入如来室，升如来座，披如来衣，说如来法。

 



返回目录       下一页