 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
利益存亡品第七

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


利益，利益什么呢？利益存，利益亡。存就是在生的人，亡就是已死的人，这一品是对于在生的人也有利益，对于死亡的人也有利益，怎么样对在生的人也有利益呢？在这部经文里面就说明白了。

尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我观是阎浮众生。举心动念。无非是罪。脱获善利。多退初心。若遇恶缘。念念增益。是等辈人。如履泥涂。负于重石。渐困渐重。足步深邃。若得遇知识。替与减负。或全与负。是知识有大力故。复相扶助。劝令牢脚。若达平地。须省恶路。无再经历。

“尔时”：在说第七品<利益存亡品>的时候。“地藏菩萨摩诃萨白佛言”：地藏王菩萨这位大菩萨对佛就说了。“世尊”！“我观是阎浮众生”：我观察南阎浮提所有的众生，“举心动念”：举是举起来，举起来这个心，摇动他的念头，也就是你心里所起的念头，所打的妄想。“无非是罪”：阎浮众生举心就想什么呢？就想邪念，想淫欲念，想种种的贪念，一动念就是自私，就是妒嫉，就是障碍。

人家比我好的，就生一种妒嫉心；不如我呢？又生一种看不起的心，以为人不如自己，是很愚痴的，所以看不起别人。但对比你聪明的人，又生一种嫉妒心，你说这怎么办？对愚痴的，你也不提拔他；对于有智慧的，却嫉妒他。我们对于愚痴的，应该教化他，令他有智慧，令他生聪明，这样才对。但人却不肯这样做，所以这举心动念，无非是罪，都是造罪业，没有发菩萨心肠。菩萨心肠是谁若比我好，我越高兴，我越要尊重恭敬这个人，不能嫉妒这个人。若谁比我不好，那我越要想法子让他和我一样，这才是菩萨的发心。可是，我们众生没有发菩萨心，所以都是罪。

“脱获善利”：脱获，就把所有善的利益都丢掉，或者你做了一点善事，想要种善根，但是不久远；或者学佛法学了一年，不学了；或者学了两年，不学了；或者遇到一个什么境界，退道心了。所以说“多退初心”：最初发心要学佛法，或者最初发心想要出家。但出家一年、两年、三年，唉！出家也没什么，修道修了三年还没开悟，也没有证果，大概是没有希望了，于是就退心还俗，不出家了，这是出家方面。而在家学佛法的人呢？学了一年，佛在眼前，离我很近；学到两年，佛就远了，离我有十万八千里；学到三年呢？，佛到西天，到天边去了，这就是多退初心。所谓“学道不负初心，成佛有余”，你修行，若是最初想要学佛法的这个念头，或者要出家的那个念头，能不把它失掉了，那早就成佛了。

我们出家人，要自己想一想，我们为什么要出家？出家人要和在家人不同，什么地方不同呢？例如：在家人一天到晚好讲话，出家人就应该少讲话。用得着的，可以讲有用的话；没有用的话，不要讲那么多话。所谓“口开神气散”，你这口一开呀，神气就散了；“舌动是非生”，话讲多了，就有是非，不是“是”，就是“非”。一有是非，就与道不相应；神气散了，与道也不相应。我们修道的人要常常自己管自己，不要管旁人，要把自己管得好好的，这叫不退初心。若多退初心，那即使当初发很坚固的誓愿，但时间一久了，就忘了，这就是多退初心。

“若遇恶缘”：要是遇到恶的因缘，你说怎么样呢？他可不退了，就念念增长，一念一念往上增加，增加这个恶缘。我遇到很多人修道修得很诚心，以后遇到魔境，就随着魔转了，这就是恶缘。总而言之，对修道不相应，使得你不能修道，这都叫恶缘。“念念增益”：增益也就是增长，增长也就是增益，增益就是一天比一天多。我们修道要聚菩提心，聚集菩提心，一天比一天多一点，这就叫增益；你一天比一天少，这就叫失去了，丧失了。但我们对菩提心，往往不是一天比一天增加；而遇到恶缘了，就一天比一天增长。

“是等辈人”：就是这一类人。“如履泥涂”：这有个比喻，譬如走路，走到泥涂中了，走到泥涂中还不要紧，又“负于重石”：这个石也可以讲是石ㄉㄢA，在中国十斗为一石。重石也就是身上背负着很重的东西，或者一百斤，或者两百磅，这已经很重了，而他又走在泥泞的地方，一只脚到里面去，那只脚拔出来，但这只脚又陷进去了，走也走不动，在里边非常的困难。在这个泥泞的地方呀！这个脚拔出，那个脚又陷进去；那个脚拔出，这个脚又陷进去，这就叫泥涂。你没有拿重的东西，勉强还可以在这个地方走路，现在你又有重的东西。什么是你重的东西？就是你的恶业。什么叫泥涂呢？就是三恶道，三恶道就是泥涂。

“渐困渐重”：所以在这个泥涂里头，一步比一步的困难，一步比一步重量增加。“足步深邃”：足步是一步比一步陷得深。啊！这你看怎么办？“若得遇知识”：要是得遇善知识。善知识就是佛，或者菩萨，或者有大智慧的善知识。“替与减负”：替他负担这个重担，因为他自己负担就不能走了，唯有遇到善知识，才能帮他减负，替他负担。“或全与负”：或者完全帮他负担，或者负担一半。“是知识有大力故”：这个善知识有大的力量，“复相扶助”：又扶助他，教他怎么样走。“劝令牢脚”：就劝他说你小心一点，走稳当一点。“若达平地”：要是从泥涂里，走到平地。“须省恶路”：省就是你要知道，要觉悟，以前走的那个恶路。“无再经历”：不要再跑到泥涂里面去，不要再走到那个险路上去了。

世尊。习恶众生。从纤毫间。便至无量。是诸众生。有如此习。临命终时。父母眷属。宜为设福。以资前路。或悬幡盖。及然油灯。或转读尊经。或供养佛像。及诸圣像。乃至念佛菩萨。及辟支佛名字。一名一号。历临终人耳根。或闻在本识。是诸众生。所造恶业。计其感果。必堕恶趣。缘是眷属。为临终人。修此圣因。如是众罪。悉皆消灭。若能更为。身死之后。七七日内。广造众善。能使是诸众生。永离恶趣。得生人天。受胜妙乐。

地藏王菩萨又称一声“世尊”，说是“习恶众生”：习恶的一切众生，“从纤毫间”：从最少的恶呀！“便至无量”：就聚集到无量无边那么多。“是诸众生有如此习”：所有的众生都有这种的习惯。“临命终时”：假设他要是临命终了，到死的时候，“父母眷属”：或者父母，或者他的眷属，“宜为设福”：应该为他作福德的事情，“以资前路”：帮助他前进，向前走的道路，就是他或者到地狱，或者是托生做人，都会得到好处，这就是前路。

“或悬幡盖”：或者悬挂幢幡宝盖。“及然油灯”：或者在佛前点灯。“或转读尊经”：或者念《地藏经》、《金刚经》，其他一切大乘经典，这叫尊经。“或供养佛像”：或者在佛像前面设供来供养佛。“及诸圣像”：或者其他菩萨，其他罗汉的像都可以。“乃至念佛菩萨”：或者念佛的名字，或者念菩萨的名字。“及辟支佛名字”：或者念辟支佛的名字，辟支佛就是缘觉。“一名一号”：念每一尊佛，或者菩萨，或者辟支佛的名号。“历临终人耳根”：要使令临命终的人能听得清清楚楚。“或闻在本识”：或者在他没有死以前，神识还没有散尽以前，使令他清楚的听见。

本识就是指第八识，这第八识去后来先，所以有句偈颂说：

浩浩三藏不可穷，
渊深七浪境前风，
受薰持种根身器，
去后来先作主翁。

浩浩是大的样子，三藏是指第八识──阿赖耶识。阿赖耶识又叫藏识，为什么说三藏？这个三藏，就是说过去、现在、未来的种子，都在八识里头藏着，所以说浩浩三藏不可穷。在这个三藏的藏识里边，就好像大海里边的波浪似的，无穷无尽，所以说不可穷尽。而我们人的心念，也好像水波浪那么多，无穷无尽，因此才说不可穷。“渊深七浪境前风”，这个很深的、渊深的，七浪，就是第七识。第七识，又叫传送识，它把前六识的意思传送给第八识，所以说境前风，这是好像前边那风吹来似的。

“受薰持种根身器”，受薰，因为这个第七识交给第八识了，传送给它，所以它受薰。持种、有这个种子在里边。根身器，根身器界都在这种子里边。“去后来先作主翁”，死的时候第八识最后去，生的时候第八识先来，所以说去后来先作主翁。因为你打妄想是作什么的，都是由第八识来支持，因此这也叫作主翁。经文里的本识就是指第八识，在诸识已经分散了，走了，眼识也没有了，耳识也听不见了，鼻识、舌识、身识、意识，都没有了，但第八识还没有走。在这个时候你帮他念经、念佛，或者是作什么功德，让第八识听见，这就叫闻在本识。

“是诸众生”：所有一切有罪的众生，“所造恶业”：他在生所造的恶业，“计其感果”：算计算计他所应该受的果报，“必堕恶趣”：一定会堕落三恶趣。“缘是眷属，为临终人修此圣因”：因为他家里的人为这个将死的人，修此圣因，作种种的善事。“如是众罪”：那像前边所说他所造的种种重罪，“悉皆消灭”：都会消灭没有了，洁净无余。

“若能更为身死之后”：假设在他死了之后，还能为他在“七七日内”：在七七四十九天之内。因为在七七之内，地狱审判中，这罪还没有决定，若你能为他“广造众善”：为他作种种善事。“能使是诸众生”：能使令有罪恶的众生，“永离恶趣”：永离地狱、饿鬼、畜生。“得生人天”：得生到人间或天上去，“受胜妙乐”：受非常快乐的这种妙乐。

现在眷属。利益无量。是故我今。对佛世尊。及天龙八部。人非人等。劝于阎浮提众生。临终之日。慎勿杀害。及造恶缘。拜祭鬼神。求诸魍魉。何以故。尔所杀害。乃至拜祭。无纤毫之力。利益亡人。但结罪缘。转增深重。假使来世。或现在生。得获圣分。生人天中。缘是临终。被诸眷属。造是恶因。亦令是命终人。殃累对辩。晚生善处。何况临命终人。在生未曾。有少善根。各据本业。自受恶趣。何忍眷属。更为增业。譬如有人。从远地来。绝粮三日。所负担物。强过百斤。忽遇邻人。更附少物。以是之故。转复困重。

“现在眷属，利益无量”：若眷属能为临终人念佛名字，念菩萨名字，念地藏菩萨名字，或者阿罗汉、辟支佛名字，或者诵读一切的经典。这样，不但这个死的人，能受这种非常微妙的特别快乐；同时他在生的眷属，也得到无量无穷的利益。“是故”：因为这个，所以“我今对佛世尊”，“及天龙八部”：天上的龙等八部鬼神。天龙八部是天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽和“人、非人等”。“劝于阎浮提众生”：我用我的慈悲心，对佛菩萨、天龙八部、人非人等，劝阎浮提众生。“临终之日”：在临死的这一天，“慎勿杀害”：不要去杀害。“及造恶缘”：或者造种种恶缘，“拜祭鬼神，求诸魍魉”：求一切的外道鬼神，及一切的山妖水怪。魍魉是山精水怪之类的。

讲到这个地方，有一首偈颂为大家讲，偈颂上说：

有等迷人不安康，对神期许赛猪羊，
杀生冤业前生事，如何雪上又加霜；
休勿认定是猪羊，改头换面几千场，
如车轮转相还报，云海腾空无处藏。

“有等迷人不安康”，说有这一等愚迷的人，他做事情做得不安康。不安康，就是不妥，也就是做得不好。“对神期许赛猪羊”，中国有个错误的风俗，而在西方就没有那样的风气。怎样呢？中国人对死人叫白事，结婚叫红事；白事就是丧事，红事就是喜事。无论丧事、喜事，都杀猪宰羊的，用这些猪羊供鬼神，或者用鸡、鸭去求神祭拜，你没看见有的人拿鸡到城隍庙之类的地方去拜吗？这一类的人就叫“有等迷人不安康”，这是由于他不懂规矩，因此不安康，所以做的事情都不妥、不合法。“对神期许赛猪羊”，对着神像面前祈祷说：若保佑我那死去的爸爸或妈妈，或是哥哥弟弟，不堕地狱。那等过几天，我再杀只猪、杀只羊来供养你，给你吃，这么拿猪羊来做赌注。

“杀生冤业前生事”，杀生是一种冤业，你前生已经杀过生，今生又再杀生。本来这杀生的冤业，是前生造定的，现在今生又杀生，这就好像什么呢？就好像雪上又加一层霜似的，“如何雪上又加霜”，先前下的雪，本来就寒冷；而现在又加上一层霜，则更加寒冷。霜就是在没下雪之前下的叫霜。“休勿认定是猪羊”，你不要认定“猪”就是猪，“羊”就是羊。“改头换面几千场”，这个猪羊都是人托生的，人也可以做猪，猪又做人。你们有没有注意？你看哪个国家的人欢喜吃猪，哪个国家的人就都像猪的样子；哪个国家的人欢喜吃牛，哪个国家的人眼睛就像牛的眼睛似的。总之，哪个国家的人欢喜吃什么，哪个国家的人就像什么。好像泰国人不太爱吃猪、羊，而欢喜吃蛤蟆，所以泰国人的眼睛，那个样子都好像跟蛤蟆差不多。每一个国家都有他们的种类，所以说“改头换面几千场”，不知换过多少次了。

“如车轮转相还报”，就像车轮似的，转来转去。《楞严经》说“羊复为人”，羊既然可以为人，猪就不可以为人吗？不但羊猪可以为人，就是任何东西也都可以为人，不过换了个躯壳。换了个身体，你就不认识了。这个灵性由人身上搬到猪身上去；由猪身上又搬到人身上来，互相搬家。也就好像我们人住房子，由很高尚的高楼大厦搬到木屋区，搬到最坏的房子里头一样。我们现在做人就好像住高楼大厦似的；等你跑到猪羊里头去了，那就好像住小木屋，不好的房子一样。所以说：“如车轮转相还报”，互相还报。“云海腾空无处藏”，一个不明白的人，以为众生是各有各类。而一个得到宿命通的人，就知道人和一切众生都有连带的关系，默默之中，就是在人看不见的地方，好像大海似的，在虚空里头，云海腾空无处藏，谁也躲不过这个“因果”。因果在虚空里，在太空里，是永远存在的。种什么因，就结什么果，所以杀生就得杀生的报应，你做什么业，都是存在的，因此不要去求诸魍魉。

“何以故”：什么缘故呢？“尔所杀害”：尔就是你，你所杀害的猪羊。“乃至拜祭”：你去祭拜的那些个恶鬼邪神。“无纤毫之力”：它没有一点的力量来利益亡人，帮助这个死去的人。“但结罪缘”：只是增加罪的因缘。“转增深重”：罪的缘更加深重了。“假使来世”：假如这个死的人来世，“或现在生”：或者现在这一生。“得获圣分”：得到你做功德的好处，“生人天中”：或者生到人间，或者生到天上去。

“缘是临终，被诸眷属”：因为在临终时，被这一切眷属，“造是恶因”：做这种恶业。“亦令是命终人”：能使令命终的这个亡人，“殃累对辩”：殃就是殃累，也就是连累他有不好的结果。到地狱里又去和阎罗王辩论，譬如阎罗王说：“现在你家里人为你杀了很多的猪来祭祀鬼神。”那死去的人一定辩论说：“这不关我的事，我又没有叫他们杀，是他们自己杀的，我没有法子呀！”殃累对辩，在那个地方就辩论着，可惜地狱没有辩护律师，所以要自己这么样子去辩论。

“晚生善处”：明明应该早生到天上去的，也要晚很多的时间。“何况临命终人”：何况临命终的这个人，“在生”；在他生的时候，“未曾有少善根”：他从没有种过很少的善根。“各据本业”：他应该根据自己所造的业，“自受恶趣”：自己去受恶趣。“何忍眷属”：这一般的眷属怎么忍心，“更为增业”：更增加他们的业呢？所以人死了不应该为他杀生，不应该做恶事；应该吃斋、念佛、念经。

“譬如有人”：这有一个比喻，比喻什么呢？譬如有一个人，“从远地来”：从很远的地方来，“绝粮三日”：已经三天没吃饭了。“所负担物”：所负担的东西，“强过百斤”：有超过一百斤那么重。“忽遇邻人”：忽然间遇到一个邻居，“更附少物”：邻居又给他增加一些东西。

“以是之故，转复困重”：因为这个因缘，他的负担更增加了。这就是说这个人本来有罪业，你应该为他作福，减轻他的罪业，但你不单不为他作福，反而又为他杀生。他本来三天没吃饭，自己背了很多东西，已经走不动路了，你又给他增加一些负担，增加一些累赘，所以他负担更重了。表示这个人本来他就应该堕地狱，你又替他杀生，那他堕地狱的时间更久了，所以这叫转复困重。前边所讲有一个人，绝粮三日，所负担物，强过百斤，忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。这其中的“所负担物”譬喻五蕴；“强过百斤”，譬喻十恶。“忽遇邻人”，譬喻他家里的人，又帮他杀猪宰羊，这叫“更附少物”，更加重他的罪业。“以是之故，转复困重”：所以更加重他的负担，他的罪业更重了。

世尊。我观阎浮众生。但能于诸佛教中。乃至善事。一毛一v。一沙一尘。如是利益。悉皆自得。说是语时。会中有一长者。名曰大辩。是长者久证无生。化度十方。现长者身。

“世尊，我观阎浮众生”：地藏菩萨说，世尊啊！我看阎浮提的众生。“但能于诸佛教中”：他只要能在佛教里头，“乃至善事，一毛一v、一沙一尘”：乃至于他做的善事，好像一根毫毛那么多，一滴水那么多，一粒沙那么多，一粒微尘那么多。“如是利益，悉皆自得”：他所做的善事，所得的功德，都是他自己的。“说是语时”：说这话的时候，“会中有一长者”：会中有一个大富长者，“名曰大辩”：这个长者的名字叫大辩，因为他具足四无碍辩──义无碍辩、法无碍辩、词无碍辩、乐说无碍辩，这四种无碍的辩才。“是长者久证无生”：这个大富者在很久以前就证得无生法忍，得到涅果位。“化度十方”：他教化度脱一切十方的众生，“现长者身”：他现出一位大富长者身。

合掌恭敬。问地藏菩萨言。大士。是南阎浮提众生。命终之后。小大眷属。为修功德。乃至设斋。造众善因。是命终人。得大利益。及解脱不。地藏答言。长者。我今为未来现在。一切众生。承佛威力。略说是事。长者。未来现在诸众生等。临命终日。得闻一佛名。一菩萨名。一辟支佛名。不问有罪无罪。悉得解脱。

这位长者就“合掌恭敬，问地藏菩萨言：大士！是南阎浮提众生”，“命终之后”：这个人死了之后。“小大眷属，为修功德”：他家里的人为他做种种的功德。“乃至设斋”：乃至于设斋，设斋就是供养三宝。“造众善因”：造一切善的种子。“是命终人”：这个临命终的人，“得大利益及解脱不”：他能不能得到大的利益，或得以解脱他的罪业呢？

“地藏答言”：地藏菩萨对“长者”说，“我今为未来现在一切众生，承佛威力”：我现在是藉着佛的大威神力。你看！地藏菩萨他不说是他自己的大威神力，而说藉着佛的大威神力，为什么呢？这表示他尊重佛，所以处处都将佛举在前面。“略说是事”：我略略的说一说这些事情。

“长者”：地藏王菩萨又叫一声长者。说“未来现在诸众生等”：所有一切的众生，“临命终日”：在临死的这一天。“得闻一佛名，一菩萨名，一辟支佛名”：他能听见一尊佛的名字，或一尊菩萨的名字，或一位缘觉──辟支佛的名字。“不问有罪无罪”：不管他有罪或是没有罪。“悉得解脱”：完全都得到解脱。为什么在临终的时候闻一佛名，或一菩萨名，或一辟支佛名，就能把他的罪业消除去了呢？因为人在临命终的时候，这暖、息、识这三种将要断的时候，暖、息、识这三种组织成一个命根，人死了，这命根就要断了。命根断，先没有暖气；然后，没有呼吸了；再来，识也就走了。这三种都断了，就临命终了，人死了就是命根断了。

鸟之将死，其鸣也哀；
人之将亡，其言也善。

人在临死的时候，会天良发现，良心就会发现自己一生所做的事，或者对、或者不对，都会有一种反省，这时候对自己所做不对的事情，就真正知道不对了。因为知道真正不对，所以就会生出一种忏悔心。忏悔心一生出来，所以就算他只听见一尊佛的名字，一尊菩萨的名字，或一尊辟支佛的名字，都可以灭罪无量，种无量的善根，灭无量的罪过。所以临命终是最要紧的时候，可是这也是最不容易发这种善心的时候。我们人为什么平时要念佛呢？平时念南无阿弥陀佛，就是预备临命终的时候才能忘不了。因为你平时就念，临命终的时候就不会忘了。如果你单想要临命终的时候再念佛，再生善心，那是很不容易生出来的。但是若能生出来，那也是非常有效验的，只要一念忏悔，就可以将一切罪业都灭除了。

若有男子女人。在生不修善因。多造众罪。命终之后。眷属小大。为造福利。一切圣事。七分之中。而乃获一。六分功德。生者自利。以是之故。未来现在。善男女等。闻健自修。分分己获。无常大鬼。不期而到。冥冥游神。未知罪福。七七日内。如痴如聋。或在诸司。辩论业果。审定之后。据业受生。未测之间。千万愁苦。何况堕于诸恶趣等。是命终人。未得受生。在七七日内。念念之间。望诸骨肉眷属。与造福力救拔。过是日后。随业受报。若是罪人。动经千百岁中。无解脱日。若是五无间罪。堕大地狱。千劫万劫。永受众苦。

“若有男子女人”：假设若有修五戒十善的男子和女人，“在生不修善因”：他虽然是受五戒十善，但是他不做善因，不修善的事情。“多造众罪”：他造很多的罪业。“命终之后”：生命终了之后，“眷属小大为造福利”：他的眷属，或者给他造一点小的福利，或者造一点大的福利。“一切圣事”：一切圣事，也就是善事。“七分之中而乃获一”：在七分之中，往生的人只可以得到一分。“六分功德，生者自利”：六分的功德，是由在生的人自己得到。

“以是之故”：以这种的缘故，“未来现在善男女等”：将来和现在这一切的善男女等。“闻健自修”：在耳聪目明，非常健康的时候，应该自己修善事。“分分己获”：在生时你自己做的功德，每一分功德都是自己得到的。“无常大鬼，不期而到”：怎么叫无常鬼呢？他到这儿的时候，你就不常了，但你也不会知道什么时候无常鬼会来。“冥冥游神”：冥冥就是很黑暗的。游神也就是游魂，也就是你的魂魄，也就是中阴身，又叫中有身。十二因缘──无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。这个中有身的有，就是“有缘生”的“有”。前五阴已灭，后五阴未生，在前后五阴未生的时候，叫中阴身。中阴身看大地如墨，看这个世界没有日月光明，所以叫冥冥游神。“未知罪福”：也不知道他是造罪呢？还是有福？

“七七日内”：七七就是四十九天，在中国因为佛法的关系，人死后在七七四十九天之内，会请僧、请道，为亡者超度念经。在这七七日内，也就是因为《地藏经》中讲明白了，说在七七四十九天内。“如痴如聋”：如痴，就像一个什么都不知道的人；如聋，也听不见什么声音。“或在诸司，辩论业果”：地狱有阎罗王，阎罗王不是一个而已，有十个阎罗王──十殿阎君。每一个阎君，下又分了很多部门，所以每一个阎罗王有五个司，各有鲜官（禁杀）、水官（禁盗）、铁官（禁淫）、土官（禁两舌）、天官（禁酒）这五种官，每一个阎罗王有这五种官，所以叫五司。这五司管人一生所造的罪业，哪一个司管哪一种罪业，犯哪一种罪业的亡者就到那儿受审问，审问就是到那儿辩论。

“审定之后”：辩论业果，所造的什么业，将来要受什么果报。审定之后，“据业受生”：根据他所造的业，就去受果报。“未测之间”：在还没有知道之前，“千万愁苦”：这时候很忧虑，很担心，不知将来自己是去做牛做马，做猪做羊，或者做人，自己也都不知道，所以千万愁苦。“何况堕于诸恶趣等”：更何况已经堕落到地狱、饿鬼、畜生这诸恶趣里了呢？

“是命终人”：临命终的这个人，“未得受生”：没有得到受生之前。“在七七日内”：在七七四十九天以内，“念念之间，望诸骨肉眷属”：在这七七四十九天以内，他念念之间，每一念之间都希望他的一切骨肉，骨肉就是他的亲戚眷属，他家里的人。“与造福力救拔”：能帮他念念《地藏经》，或拜拜《地藏忏》，或者拜拜地藏王菩萨，造种种的福利，供养三宝，来救拔他。“过是日后，随业受报”：过这四十九天之后，他随他自己所造的业，而去受他的果报。“若是罪人”，“动经千百岁中”：他经过千百岁的时间，“无解脱日”：没有解脱的时候。

“若是五无间罪”：假若是造了杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧这五种极端罪恶的罪，即会堕无间地狱，所以说是无间罪。五无间就是时无间：从初入地狱到终了的时候，这中间没有一时一刻可以停止受苦，所以叫时无间。形无间：一个人到地狱里，眼看他自己身满地狱，那么很多人也是同样身满地狱，这叫形无间。苦无间：从初入地狱后，所受一切罪器叉棒的苦刑也都是时刻没有间断。命无间：罪人到这种地狱里，其生命一日一夜，万死万生，也都是无间。果报无间：所受的果报也都没有间断。死“堕大地狱”：堕八寒地狱、八热地狱，种种大地狱。“千劫万劫，永受众苦”：到一千劫、一万劫这么长的时间，也永远在地狱里受苦。

复次长者。如是罪业众生。命终之后。眷属骨肉。为修营斋。资助业道。未斋食竟。及营斋之次。米泔菜叶。不弃于地。乃至诸食。未献佛僧。勿得先食。如有违食。及不精勤。是命终人。了不得力。如精勤护净。奉献佛僧。是命终人。七分获一。是故长者。阎浮众生。若能为其父母。乃至眷属。命终之后。设斋供养。志心勤恳。如是之人。存亡获利。说是语时。忉利天宫。有千万亿那由他阎浮鬼神。悉发无量菩提之心。大辩长者作礼而退。

“复次长者”：地藏菩萨又对长者说，我再为你详细说一说。“如是罪业众生”：像前面所说这些造罪业的众生，“命终之后”：在他命终之后。“眷属骨肉”：他的家人，或者他的亲戚朋友。“为修营斋”：替他供养三宝。营斋就是做一点好的斋菜及好的饭，来供养三宝。“资助业道”：来帮助他这个业道，这个业当然是恶业了，帮助他把恶业减轻了。“未斋食竟”：在没有吃斋之前，“及营斋之次”：或者在做斋完了之后。“米泔”：米泔就是米汁。“菜叶”：就是菜的叶子。“不弃于地”：不能把它糟蹋、不能随便丢弃。“乃至诸食未献佛僧”：所有的斋菜做好了，在没有供佛之前，没有给僧人吃之前。“勿得先食”：不能自己先吃。

所以在庙上，或佛堂，你无论做什么东西，都要先供佛。本来在佛的诞辰，先要做点好的斋菜来供佛，供完佛之后，人才可以吃。供佛在中国来讲，有的用三碗饭菜，摆在佛前，要摆得正正当当，不是随便摆在一边，马马虎虎的。譬如三碗要摆在正中间，摆得很好看，齐齐整整，供水果也是。佛前摆供的地方，任何东西都不能放，这表示恭敬。你若随便放东西，那就表示不恭敬佛，为什么？譬如在一个人面前，你放了乱七八糟的东西，他也会不高兴的。要是不修边幅，马马虎虎，像猪狗那班人，那就无所谓。要是一个干净整齐的人，放一些乱七八糟的东西在他面前，他会不高兴的。尤其佛是一个最清净的人，所以你放得乱七八糟的在佛前，那是不对的。

佛前只可以摆佛的供果或供菜，其余的东西都不能摆。除了用三碗饭菜供佛，又有的用五碗，也有的用七碗，有的用九碗，也有的用很多很多的。尤其是供天，在佛前几张台桌都摆满了，完全用斋菜来供佛，一碗又一碗都摆得整整齐齐。不是用一个大大的东西摆在那地方，或者买了饼乾就那么放着，也不打开，那不是供佛，那等于在污辱佛一样。在佛前供东西，必须把它打开，不是用纸包着就放在那儿，这就是供佛，那不是的。这些问题我们都应该知道的，你在佛前供东西，你也不打开，就往那儿一摆，那是一种不礼貌的行为。你就是给人吃东西，你也不能就这么一摆说：“你吃吧！”人家也不会吃的。

中国有“君子不食嗟来食”的事，好像要饭的人，当你给他饭时，又不屑的喊道：“喂！你吃吧！”他也不会吃的，这叫不食嗟来食，何况供佛呢？摆在那儿也不打开。我看见很多次，不过我也没有这么多时间来讲这些问题。现在佛法传到西方来，表面的仪式一定要知道，上供的碗一定要摆得正正当当，不能乱摆的，供果、花瓶也都要摆得正当，好像花瓶你摆得不对称，该摆在这个地方，而你摆在那个地方，这就不好看，就偏坠了。一切事都要有规矩的，说是这么多的规矩怎么搞得定呢？搞不定，那你就不要修行。修行就是处处都要合法，处处都要循规蹈矩。

还有，出家有出家的规矩，在家有在家的规矩。出家大徒弟要听师父的话；其余第二徒弟要听大徒弟的话；第三徒弟要听大徒弟、二徒弟的话，不能目无师长。做大徒弟不听师父的教化，这叫目无师长。你做第二徒弟一定要听师兄的教化，不能轻慢师兄；第三徒弟一定要听第一个和第二个的话。第一个、第二个叫你做什么，你一定要做；不做，那就是不守规矩。不叫你做什么，你一定就不能做，否则也就是不规矩。佛法里一定要有师长，你不能目无师长。

你晚出家一天就是师弟，早出家一天就是师兄。谁先出家，谁就做大的；谁后出家，谁就是小的。不论年纪多大，你年纪一百岁，你晚出家，也是师弟；你年纪一岁，你先出家，就是师兄。以你出家那天，当做你出家的生日，所以临终时候，要计算僧腊多少年，如世寿六十，僧寿四十。尤其你出家受戒时，谁先受戒，谁就是师兄。即使一起去受戒，但比你先登坛受戒的人，就叫戒兄；比你晚受戒的人，叫戒弟。不过在戒坛里都是你称我“戒兄”，我也称你“戒兄”，没有称“戒弟”的，因为大家都是客气的，你就是戒弟，也都称你是戒兄了。还有在庙上出家的小沙弥，一定要听大沙弥的指挥；不听就是犯上，就是忤逆不孝，就是犯上作乱。尤其佛教出家的规矩，最注重长幼尊卑，没有长幼尊卑，好像在家那么样，是不可以的。

我平常也没有时间来讲这些供佛的规矩，所以马马虎虎的，就看看你们自己究竟是愚痴，还是智慧。若有智慧的人这是不需要教的，我从来没有人来教，但我一看就知道。愚痴的人，即使你教他，他也不记得。所以一切事，一切时一切处都表现出这个人有没有智慧。

食物在没献给佛僧的时候，勿得先食。所以在家人在庙上吃东西，必须要等到供过佛，出家人也来吃了，大家一起吃才可以。不可以在出家人还没吃之前，你先吃，这是不可以的。不只是供佛，供养三宝，都是要这样。“如有违食”：假使你不遵守这个规矩。“及不精勤”：或是不注意，不好好做，马马虎虎的，这叫不精勤。“是命终人”：供养三宝，不要马虎，如果你马马虎虎来供养三宝，那这个命终的人，“了不得力”：他一点好处也得不到。“如精勤护净”：如果特别注意，特别小心来保护这个饮食，使之清净。“奉献佛僧”：奉献要恭恭敬敬的。

记得去年有一次传供，大家跪在那里拿着东西供佛，斋菜装在盘里，或者碗里，我交给你，你交给我，这么轮着，然后都放在佛前。大家在庙上，很慎重的用很多斋菜来供佛，有几十百种都是不一样的，这好多种都装在四方盘里互相传供。有的用念珠来供佛，有的用衣服来供佛，什么都可以供佛的。但都必须是新的，都是好的；不可以拿不要的东西，烂的东西，坏的东西来供佛。好像某某人，他来供养三宝，买了一些香菜，却先把一些嫩的、好的，自己先留起来，而把一些老的，咬不动的，拿来供养我，表示他供养了，这完全没有功德。所以说奉献佛僧，为命终的人，你要是精勤、很注意、很小心的做这些斋菜，“是命终人七分获一”：这个命终的人，在七分的功德中，他能得到一分；其余六分，是活的人自己得到的。

“是故长者”：因为这个，所以长者！“阎浮众生”：南阎浮提的一切众生，“若能为其父母”；为他的父母，“乃至眷属”：或者是亲戚。“命终之后”：他死了之后，“设斋供养”：设斋就是设立斋菜来供养三宝。“志心勤恳”：志心就是至诚无以复加，非常诚恳的心。“如是之人”：像这样的这个人，“存亡获利”：在生的人也得到好处，死的人也得到好处。

“说是语时”：说这些话的时候，“忉利天宫”：在忉利天宫，“有千万亿那由他阎浮鬼神”：有很多很多阎浮世界的鬼神，“悉发无量菩提之心”：都发阿耨多罗三藐三菩提心。“大辩长者，作礼而退”：这位大辩长者向地藏菩萨叩头，向释迦牟尼佛也叩头作礼，然后就退到一边去。尤其是出家人，不单是向师父叩头，而且师弟也应该向师兄叩头，不是说像美国人，父母兄弟各不相干，你不管我，我也不管你，不是这样子的。你做师弟，就要如此，谁叫你做师弟来的？谁叫你出家晚来的？你出家晚，你就要恭敬师兄；不恭敬师兄，这就是犯过，就是犯佛教的规矩，将来要被火烧死。
 
 