 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
嘱累人天品第十三

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


尔时世尊举金色臂。又摩地藏菩萨摩诃萨顶。而作是言。地藏地藏。汝之神力。不可思议。汝之慈悲。不可思议。汝之智慧。不可思议。汝之辩才。不可思议。正使十方诸佛。赞叹宣说汝之不思议事。千万劫中。不能得尽。地藏地藏。记吾今日在忉利天中。于百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨。天龙八部。大会之中。再以人天诸众生等。未出三界。在火宅中者。咐嘱于汝。无令是诸众生。堕恶趣中。一日一夜。何况更落五无间。及阿鼻地狱。动经千万亿劫。无有出期。地藏。是南阎浮提众生。志性无定。习恶者多。

这一品是<嘱累人天品>第十三，也是《地藏经》的最后一品。什么叫嘱呢？嘱就是嘱咐，累就是劳累。也就是嘱咐劳累人间和天上的人，来弘扬《地藏菩萨本愿经》，令它辗转流通，使一切众生得到这个法门的益处，所以叫嘱累。

“尔时世尊”：那时本师释迦牟尼佛，也就是世尊。“举金色臂”：佛举起来那紫磨金色的臂，“又摩地藏菩萨摩诃萨顶”：因为前面已经给地藏菩萨摩过顶，现在再一次特别又摩地藏菩萨这位大菩萨的顶。在佛教里头，摩顶是一种对众生慈悲爱护的意思。“而作是言”：作这样的说话。说什么呢？说“地藏”啊！“地藏”！“汝之神力，不可思议”：说地藏菩萨，你的神通，你的力量，是没有哪一位菩萨可以比得了你的。这种神通力量，是不可以心思，不可以言议，可以说是出乎其类，拔乎其萃，是一个特别中的特别，你这种神力是不可想像的。

“汝之慈悲，不可思议”：你对众生的慈悲，也是不可以心思，不可以言议的。你发愿说：“地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。”这种大慈大悲的心，是其他菩萨所没有发的大愿力，只有你地藏菩萨有这样大慈大悲的愿力。

“汝之智慧，不可思议”：说地藏啊！你这种大智大慧，也是其他菩萨很少能比得了的，所以这种大智大慧，也是不可以心思，不可以言议的。

“汝之辩才，不可思议”：有四无碍的辩才──辞无碍辩、义无碍辩、乐说无碍辩、法无碍辩。你这种无碍的辩才，也是不可以心思，不可以言议的。“正使十方诸佛，赞叹宣说”：假如就是请十方的诸佛来赞叹你这种的神力、慈悲、智慧、辩才的妙处，这么样来赞叹，“汝之不思议事”：你这种不可思议的事迹，这种的故事，这种的成绩。“千万劫中”：假设在一千个大劫，一万个大劫里面。“不能得尽”：说也说不完，因为太多了。

“地藏！地藏！记吾今日在忉利天中”：所以啊！地藏菩萨！你要记得，我释迦牟尼佛今天在这个三十三天忉利天中。“于百千万亿，不可说，不可说”，这么多的“一切诸佛菩萨”、“天龙八部”：一切诸天，一切的龙，一切的乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩T罗伽、人、非人等八部鬼神。“大会之中”：在这个大会里边，“再以人天诸众生等”：我再把人间的众生，和天上的一切众生等。“未出三界”：没有出离欲界、色界、无色界，这三界。“在火宅中者”：还在这个犹如火宅里边的一切众生。“咐嘱于汝”：我现在把这些个众生都委托、交给你了。“无令是诸众生”：你不要使令这一切众生，“堕恶趣中”：堕落到恶趣里边，“一日一夜”，那么长的时间。“何况更落五无间”：何况更堕落到无间地狱里去呢？“及阿鼻地狱”：阿鼻也叫无间，大阿鼻地狱就是大无间地狱。“动经千万亿劫”，这么长的时间，“无有出期”：没有出来的时候。你要保护这一切的众生，令他们不堕落到恶道。

各位要知道，这一日一夜，在四王天，就是我们人间五十年；我们人间一日一夜呢？就是地狱五百年。为什么这样？因为天上非常快乐。快乐的人，时间就过得快。而人间有一些苦恼，所以我们人间的时间，就经过五十年。但是地狱比人间更痛苦，人受痛苦的时候，就觉得时间长。像我们人，如果做一件什么事情，觉得它是很苦恼，很忧愁的。你越忧愁，就觉得这一天长了很长很长。你要是快乐的时候，不知不觉时间就过去了，一天就没有了。所以由这一点证明，我们人间和地狱相比，人间一天一夜，就是地狱五百年。因此释迦牟尼佛告诉地藏菩萨，就连一天一夜也不要叫他们堕落到无间地狱里去，永无出期，没有出地狱的时候。

“地藏”啊！释迦牟尼佛又叫一声地藏菩萨，说“是南阎浮提众生”：说南赡部洲这个娑婆世界，堪忍的世界，所有的众生，“志性无定”：他们的志气和心性都没有定的，忽然而天，忽然而地。忽然生出信心了，忽然又不信了，常常改变，没有一定的。“习恶者多”：学恶的人多。好像你叫他来听经，他总觉得很不愿意来似的，尤其他又怕到这里听经把他的这种罪恶都丢了，怎么办！就是怙恶不悛，护持他那个恶，不愿意改，所以习恶者多。就拿赌钱来说，不需要有谁教他，到那个地方一看，自然就会扳那个机器，一扳，输就输了，赢就赢了，不需要人教他。如到雷诺拉斯维加，这些赌，他都很聪明的，一见就无师自通。要是你叫他学好的，怎么教，他都不会，还不相信，所以习恶者就多。佛早就知道我们这些众生的毛病，看我们众生，都看到骨髓里面去，骨髓里边有什么东西在那儿，他都知道。

纵发善心。须臾即退。若遇恶缘。念念增长。以是之故。吾分是形。百千亿化度。随其根性。而度脱之。

“纵发善心，须臾即退”：等一等，他就后悔了：嗯！我舍这么多钱，不知道有没有什么好处？好像梁武帝似的──我造了这么多庙，度了这么多僧，布施供养，我这功德有多大呢？不知有没有功德？然后就退心了。须臾，是在很短的时间，就退失空空。

“若遇恶缘”：假设遇到恶缘。所谓恶缘，就是不净的缘，而不净的缘就是堕落的因缘！凡是作种种堕落的因缘，都是算恶缘。好像你作愚痴事，或者起一种_恨心，生一种贪心。你有贪欲心，就贪财、贪色；有_恨心，就想杀人放火；愚痴心，不能得到的，却想要得到。这都是恶缘。“念念增长”：是一念比一念的增长，这种的念，这种的心，一念比一念强壮。

“以是之故”：以这种缘故。“吾分是形”：这是释迦牟尼佛说，因为众生这样难度，他纵发善心，须臾即退，若遇恶缘，念念增长。以这种种的缘故，所以我释迦牟尼佛分开我的身形，“百千亿化度”：用百千万亿种方便的法门来教化众生。“随其根性，而度脱之”：随他们的根性来度脱一切的众生，令他们离苦得乐。

地藏。吾今@ヒ蕴烊酥凇８乐鲇谌辍Ｎ蠢粗世。若有天人。及善男子。善女人。于佛法中。种少善根。一毛一尘。一沙一v。汝以道力。拥护是人。渐修无上。勿令退失。

释迦牟尼佛又说，说“地藏”啊！“吾今@ァ保何液@サ模就是我对你有很大的期望。“以天人众”：以天上和人间的人，所有一切众生。“咐嘱于汝”：将他们托付给你，交代给你。“未来之世”：将来，就是你我现在都包括在内。你看当时，地藏菩萨和释迦牟尼佛签这个合约的时候，把你我众生都包括在内。“若有天人”：假使有天人。“及善男子，善女人”，你看！这等于你我都包括在内了。你也是善男子、善女人，我也是善男子、善女人；我们都不是恶男子、恶女人。恶男子、恶女人在这里是坐不住的，一坐，屁股就好像坐到针一样，要跑了。因为你是善男子、善女人，坐到这个地方，坐下就不愿意走了，愈听愈欢喜听；愈欢喜听，愈觉得有意思，所以就不会想走了。

“于佛法中”：你看我们有希望了吧！我们大家都不要担心，现在，释迦牟尼佛和地藏菩萨签这个合约，讲得清清楚楚的！说，于佛法中──在佛法的里边，“种少善根”：种一点点这么多的善根，这有多少呢？“一毛一尘”：一根毫毛这么多；或一尘，一粒微尘那么多。“一沙一v”：恒河沙那么多中的一粒沙、一滴水。“汝以道力”：他虽然做的少，可是这都有善心，你要用道眼观察，用你的神通、神力、慈悲、智慧、辩才，这种道的力量来“拥护是人”：你保护这修少善根的人，令他“渐修无上”：令他一天比一天修多一点，一天比一天明白多一点，修这无上道。“勿令退失”：不要令他退失菩提心。

有人会说，经上说做这么少，就得到地藏菩萨的拥护；而我们做这么多，也没有得到地藏菩萨的拥护。我没看见地藏王菩萨来拥护我啊？没有看见地藏菩萨拥护你？你知道吗？如果不去做这个少少的善根，或者多多的善根，那有一次撞车，或者就撞死了，而你虽然受一点轻伤，但是还没有死，这就是地藏菩萨拥护你。说是生病怎么忽然间就好了，你说这要不是地藏菩萨拥护，你会有这样感应吗？又有一个人说，我也没有撞过车，也没有生过病，那是地藏菩萨没有保护我喽？唉！你知道？你有一次过海，那只船几乎要翻了，但是地藏菩萨保护着你，船没有翻，不过你不知道而已。

又有的人说，我就没坐过船，但你坐过飞机，飞机没有失事，这也是地藏菩萨的保护。好像有的人，坐到飞机上就害怕，怕飞机会不会从空中掉下去呢？那么高。为什么他怕呢？就因为过去造的业障造得很重，所以现在怕这个业障害他堕下去，所以就生出恐惧心，但是幸亏学佛法了，所以这飞机没有从空中掉下来。有的人说，我什么都不怕，你不怕？那是地藏王菩萨给你的胆子，保护着你。以上种种的情形，这地藏王菩萨最是灵感。你们无论哪一位都应该相信地藏王菩萨，因为地藏王菩萨和释迦牟尼佛在忉利天签的这种合同，是相当的厉害，保护着你我现在一切众生了，因为地藏菩萨有责任的，你不要不相信。

复次地藏。未来世中。若天若人。随业报应。落在恶趣。临堕趣中。或至门首。是诸众生。若能念得一佛名。一菩萨名。一句一偈。大乘经典。是诸众生。汝以神力。方便救拔。于是人所。现无边身。为碎地狱。遣令生天。受胜妙乐。尔时世尊。而说偈言。

“复次地藏”：我再给你说多一点，地藏菩萨！“未来世中，若天若人”：或者天上的人，或者人间的人。“随业报应”：随他自己所造的业障来受果报。“落在恶趣”：他要是堕落到三恶道去的话，“临堕趣中”：在他将要堕落到恶趣里的时候。“或至门首”：或者到地狱的门前。

“是诸众生”：这所有的众生，“若能念得一佛名”：在这个时候，要是能念一声佛的名号。“一菩萨名”号，或者“一句一偈，大乘经典”。“是诸众生”：这一切的众生，“汝以神力”：你用你的神通力量。“方便救拔”：用种种权巧方便来救度他。“于是人所”：在这个人的地方，“现无边身”：现出你的无边身，现你这种无边的大威神，大威德的这种神通。“为碎地狱”：把地狱给打碎了。你把你的锡杖一振，地狱门开开了，将饿鬼都放出来。“遣令生天”：令这些受苦的众生，都生天去，“受胜妙乐”：得到最殊胜的妙乐。“尔时世尊而说偈言”：当尔之时，释迦牟尼佛就用偈颂述说。

现在未来天人众。吾今@ジ乐鋈辍
以大神通方便度。勿令堕在诸恶趣。
尔时地藏菩萨摩诃萨胡跪合掌白佛言。世尊。唯愿世尊。不以为虑。未来世中。若有善男子。善女人。于佛法中。一念恭敬。我亦百千方便。度脱是人。于生死中。速得解脱。何况闻诸善事。念念修行。自然于无上道。永不退转。

“现在未来天人众”：说现在和未来的一切天人和人间的人，与一切众生。

“吾今@ジ乐鋈辍保何蚁衷谟米畲蟮南Ｍ，很@ァ⒑苤Ｖ仄涫碌睦捶愿滥悖交待给你，把天人众等一切众生托付给你地藏菩萨。

“以大神通方便度”：你用你最大的神通力量，用权巧方便来度脱这一切的众生。

“勿令堕在诸恶趣”：不要令天啦！人啦！和一切众生堕落到地狱、饿鬼、畜生、阿修罗这诸恶趣里头。

“尔时”：当尔之时，“地藏菩萨摩诃萨”：这位菩萨中的大菩萨，他是菩萨中出乎其类，拔乎其萃的一位，他的神通也大、慈悲也大、智慧也大、辩才也大。这大也就是不可思议；不可思议也就是因为他很大。现在这位大菩萨，在释迦牟尼佛的面前跪下了。“胡跪合掌白佛言”：他以身、口、意三业清净，来对佛讲话。说“世尊”！“唯愿世尊”：我现在唯独愿意世尊，“不以为虑”：您不要再放不下众生了，这些众生都放在我身上，我一律承当。我来把所有的众生都度成佛，所以，请佛放心，不要为后世众生忧虑。

“未来世中”：将来世界的众生，“若有善男子、善女人”：假使无论在任何地方、任何国家，有这个善男子、善女人。“于佛法中”：他在佛法之中，“一念恭敬”：只要有一念恭敬心，或者单合掌──单单合一个掌；或者小低头──见着佛像，只那么低低头，拜一拜，这都叫一念恭敬。“我亦百千方便”：我也要用我的百千方便，“度脱是人”：我会循序渐进，循循善诱的令他们都离苦得乐。“于生死中”：在生死的道路里，“速得解脱”：都得到解脱，不会受一切的痛苦。

我们每一个人都自己想一想，我这一生，生在这个世界上，究竟为着什么来的呢？应该做一些个什么事呢？是不是就为了在这个世界上混光阴，混吃等死，吃饱了睡，睡饱了又吃；吃了睡，睡了吃，完了，就等着去死呢？或者在世间做工赚钱，就是为吃两餐饭，穿穿衣服？是不是为这些事情？如果是为了这些事情，那简直是快点去死的好，没有那么多麻烦。这样在这个世间有什么意思？吃了又睡，睡了又吃，到老了就又死了，这真是特别没有意义。说没有意义，那么或者学着骗骗人，弄几个钱，维持我的生活，就为着这么小问题来到这个世间。如果单单为这么个小饮食、衣食住的问题，来生存在世界上，那就莫如快点死，不生存最好。为了生存，就在这个世界上为衣食住行忙忙碌碌，而有很多烦恼产生，很多问题发生。这些问题，这些个苦恼多过快 乐；这些困难多过安逸，所以莫如就死了。

那么我们人到底为什么而来呢？就是为着来到世界上，要以“先觉觉后觉”，以我明白的道理，叫不明白的人也明白。人人若是都明白修行的道理了，就不会有这么多烦恼，这是我们人真正的义务。也就是来在这世界上，要“有功于世”，立点功给这个世界上；“有德于民”，有德行，对一切的人都要有好处。要我利人，不要别人来利我；不要尽是让人来帮我，而是我要帮助人。不要以为叫人帮助我，我就省点力，是占便宜了，其实这是吃大亏。你帮助人，那是做好事，要有利于天下，对天下、将来万世，都要有利。好像释迦牟尼佛，对我们这一切的众生都有利，好像历代祖师，也是对我们这样子，及诸大菩萨都是这个样子，都是利益众生。我们要想学佛法，就要学释迦牟尼佛的样子、历代祖师的样子、诸大菩萨的样子。不要拿佛法尽作口头禅，一定要叫一切人都明白佛法，令他们速得解脱，这是最要紧的。

“何况闻诸善事”：何况听见这一切善事。“念念修行”：听见人家印经，“啊！印经！我来印个五千部，我来包印！”又听见谁在修庙，“那我去做工，我虽然没有钱，但有钱出钱，有力出力，我去做苦工。”好像今天有一个人他就预约说明年一定要帮菩萨造个庙。一个人发这样的心，十个人也发这样的心，那么千万人都发这种心，庙很快就会造成了。这都是有利益人的。念念修行，就是念念不忘修行，不是念念想去造业，而是念念想要修清净行。“自然于无上道，永不退转”：自然于无上的菩提道果，永远不会退转的。

说是语时。会中有一菩萨。名虚空藏。白佛言。世尊。我自至忉利。闻于如来赞叹地藏菩萨。威神势力。不可思议。未来世中。若有善男子。善女人。乃及一切天龙。闻此经典。及地藏名字。或瞻礼形像。得几种福利。唯愿世尊。为未来现在。一切众等。略而说之。

“说是语时”：说这个话的时候，“会中有一菩萨”：在忉利天宫这个大会里，有一位菩萨。这位菩萨，“名虚空藏”菩萨：这位虚空藏菩萨，在他头顶上，有一个宝藏，这个宝藏是一颗如意珠。这颗如意珠，要什么有什么，因为是在他头上，所以叫虚空藏。认识吗？有一个菩萨的头上有一颗宝珠，这颗宝珠随心如意，这就是虚空藏菩萨。这表示他的宝贝都在虚空里头，虚空里头囤着他这个宝藏。要是认识这位菩萨，我相信你绝对不会穷的，为什么呢？这位菩萨会把他这个虚空藏里头的宝贝送给你们，你们就生生世世都用不完的。

“白佛言，世尊，我自至忉利”：他说我从我那个国土来到忉利天，经有八万亿国土，来在这忉利法会。“闻于如来”：听见世尊您“赞叹地藏菩萨”：您非常的称扬、赞叹地藏菩萨，这种“威神势力”：他这种威德神通大势大力，“不可思议”：不可以心来思虑，不可以言语来议论，这是从来没有听过的。“未来世中”：在这个未来世中，“若有善男子善女人，乃及一切天龙”：或天上的天人、龙神，或者一切八部鬼神。“闻此经典”：听见《地藏经》，“及地藏名字”：和地藏菩萨的名字。“或瞻礼形像”：或者瞻仰礼拜地藏菩萨形像。“得几种福利”：能得多少种的福报和利益？得到多少好处？“唯愿世尊，为未来现在一切众等，略而说之”：我现在唯独愿意世尊您，为未来和现在的一切众生，略略的说个大概，给大家听一听。

佛告虚空藏菩萨。谛听谛听。吾当为汝。分别说之。若未来世。有善男子。善女人。见地藏形像。及闻此经。乃至读诵。香华饮食。衣服珍宝。布施供养。赞叹瞻礼。得二十八种利益。

“佛告虚空藏菩萨：谛听！谛听！”：释迦牟尼佛对虚空藏菩萨说，你慎思而听！慎思而听！这就表示要特别注意。我现在告诉你，你要是不注意听，我就不讲了。我对你讲，你不听，那又有什么用呢？就像现在我对你们讲经，你们也要谛听！谛听！如果不听，尽睡觉，那我讲了，你又没听见，就像没有讲一样。所以我对你们各位，第一个要求，就是不要睡觉，不要昏沈。

“吾当为汝，分别说之”：我先为你们分别讲。“若未来世”，“有善男子、善女人”：有作善的男子，或作善的女人。“见地藏形像”：见地藏菩萨的形像，“及闻此经”：听见这部经典。“乃至读诵”：乃至于读诵这部《地藏经》。见地藏形，这是眼根的诚心，由眼根来表示的一种诚心；闻《地藏经》，这是耳根的一种诚心；读诵，这是舌根的一种诚心。用“香华”来供养，这是鼻根的诚心。乃至于“饮食”：饮食这也是属于舌根的一种诚心。“衣服珍宝”：这是身根的诚心。经由这眼、耳、鼻、舌、身，“布施供养，赞叹瞻礼”，这是属于意根的诚心。我们六根的诚心合着，就由这六根的诚恳，“得二十八种的利益”：能得到二十八种的好处，二十八种的好处是什么呢？

一者。天龙护念。二者。善果日增。三者。集圣上因。四者。菩提不退。五者。衣食丰足。六者。疾疫不临。七者。离水火灾。八者。无盗贼厄。九者。人见钦敬。十者。神鬼助持。

“一者”：其中第一种就是“天龙护念”：能念《地藏经》，这时候天上的天龙保护着你。天龙，包括天上的阿修罗也来保护你。天上的阿修罗有天福，没有天权，所以他也发愿要来保护。乾闼婆是在玉皇大帝前作乐神，也叫闻香神，玉皇大帝有一种香，把这种香一点上，乾闼婆就来了。有男的乾闼婆，也有女的乾闼婆，男的乾闼婆头上生出一个犄角，就像麒麟似的头上也有个犄角。他一闻到这香味，就一边跳舞、一边唱歌，作音乐，天乐鸣空。你念《地藏经》，这乾闼婆就在虚空中赞叹。迦楼罗就是大鹏金翅鸟，紧那罗也是乐神，摩T罗伽是大蟒蛇，他们都来保护念《地藏经》，或者礼拜地藏菩萨这个人。

“二者、善果日增”：修道人有时候就发菩提心发得很勇猛，做功德作很多；有时候就向后转，觉得在佛教作功德，大概都没有真实的感应，就退心向后转了。而善果日增是不向后转，一天比一天增加，栽培福慧，做善、做德、立功，在佛教中总是向前精进，永不后退。为什么会这样呢？就因为你念地藏菩萨名号，诵《地藏菩萨本愿经》，又能礼拜瞻仰地藏菩萨，就得这种善果日增的感应。

“三者、集圣上因”：什么叫集圣上因？就是做种种佛事，譬如印经典、造庙宇，这也是集圣上因；修桥、铺路，也是集圣上因；印造经典，转大法轮，这一切一切做好事，修菩提道，是集圣上因。

“四者、菩退不退”：这第四个，我们修行有时精进，有时懈怠。精进的时候，一切一切都很勇猛；懈怠的时候，就觉得在佛教中作佛事，没有什么感应，就退心了。你念《地藏经》，诵地藏菩萨名号，礼拜供养地藏菩萨，这菩提心就不退，觉道的心永远都是向前，日日增长，不退转。

“五者，衣食丰足”：不缺衣服穿，也不少饭吃。人生都是为了三餐去做工，辛辛苦苦，兢兢业业的。因为怕饿死，怕冻死，总是想找多一点钱。以前没有钱，就想要有一万块钱，果然随心满愿，有了一万块钱；但到了有一万块钱，又觉得还不够，若有十万块，就什么都不干，就收山上岸了；等到了有十万块，就想到小孩要读书，钱还不够；想要买一辆车，钱也不太多；想要买一个游船，也是钱不够。更往大的想，想要买一架飞机，这十万块钱都没有用的，找钱！找钱！找一百万。等到有了一百万，想买架飞机时，但飞机涨价了，本来只要九十九万就可买，现在涨到九百九十万，涨价涨了十倍，又买不起了。所以总是追不上，愈追愈远，这都是贪心作怪。本来只要到一百万就知足，绝对要退休了；结果到了一百万，还是退而不休。总是不知足的，总是觉得不够的。

如果你念地藏菩萨名号，诵《地藏经》，礼拜供养地藏菩萨，那你的衣食总是多的，用不了的，总是有余。你要买架飞机，结果赚的钱买两架都用不了，就是这么妙法。那说，我也赶快念地藏菩萨，用这一种贪心，想贪买两架飞机的心来念地藏菩萨，那又有点不灵了，因为你这贪心生得很大。我们只要尽心去念，有没有什么感应都不要去计较。说：“师父你讲经这么讲法，我又上当了！”那怎么办？你不上当，又怎么办？所以人要知足常乐，能忍则安。

“六者、疾疫不临”：疾疫就是瘟疫，传染病。本来人人都传染这个病，结果你念地藏菩萨，就好像有一种界限似的，他们没有办法传染给你。

记得我在东北时，那里有一次就生瘟疫病，一个家庭里头十一口，三天的时间死了十三个人。怎么十一口人，死了十三个人，又多出两个来？有两个送礼的，因为十一个人，大概死得不够数，所以要再添上两个。这两个人，一个是他们家做工的工人，另一个是一个亲戚，离得很远，到这儿来探亲，也跟着去凑数。所以家里十一口人，三天死了十三个，这是传染病。当时我在那个地方，带了四个小徒弟说：“我们要救人去！”怎么救呢？我说：“我们念<大悲咒>和瘟疫神斗。”我们就到有病的乡屯，围着这有病的乡屯转三匝，念<大悲咒>。等我们念完<大悲咒>走了之后，那个地方病就没有了。所以念<大悲咒>非常灵验，特别妙。

“七者、离水火灾”：念地藏名号，没有水灾，也没有火灾，入水不溺，入火不焚，甚至掉到海里，自然而然就上了一浅处，登上岸了；被火烧的时候，自然有人来救你。

“八者、无盗贼厄”：好像被人打劫、被人强抢。这是什么原因呢？都是往昔不讲道理，硬把别人的钱作为自己的钱。所以在往昔骗过人，今生就要被人抢，要还报。因此被人强抢、被人打劫，都是有前因后果，没有什么奇怪的。要是真明白，遇到什么境界，都要认因果，认因果就了循环。

“九者、人见钦敬”：常念恭敬观世音菩萨和地藏菩萨，人见到你都和你有缘，都恭敬你。见到你，好像见到八辈子到现在的老亲戚，不知有多亲切，有那种亲切感，有那种回到家里的感觉。又好像在海外没有熟人的地方，遇到老朋友，心里不知怎么好，也不知道是欢喜，是笑是哭，所以这时真是啼笑皆非，又要哭，又要笑！哭嘛！可真见到亲人；笑呢？这回真有了保障了。人见钦敬是恭敬你，没有人对你不好。不要你说，嘿！你知道吗？我是个居士呀！你要恭敬我！或者我是个法师，你见到我要叩头！不是这样的，不是叫人恭敬。 所谓

有麝自来香，何需当风扬

你要是真正有德行，不要像卖膏药似的──啊！我这膏药最好了，风湿、骨痛、麻木，贴了就好，结果怎么样？贴了也不好。不要卖膏药，不要出去自我宣传，怕人都不知道──你知道我吗？我是对佛教护法最有力量的，我是某某庙的长年护法；还有我是某某慈善机关的董事；某某地方我又是护法，如何、如何……，自我介绍，怕人家不知道。不要这样子，这是假的，不是真的，你自动卖招牌、卖广告。没有眼睛的人不知道你，受你欺骗；有眼睛的人一认，哼！真可怜！

“十者、神鬼助持”：要是真正有了功德，何必自己去宣传？鬼神护法都会帮助你、护持你，有什么困难，他无形中就来帮助你，将你的困难解决了，不必宣传。现在第十种的利益，一切的鬼──善鬼也帮助你，恶鬼也帮助你；神──善神帮助你，恶神也帮助你。说是恶神怎么也帮助你？这是地藏菩萨的力量吗？是地藏菩萨的力量！所以一切的恶鬼、恶神，也都变成护法了。那我念地藏王菩萨，会不会地藏菩萨也叫人来骂我呀？不会的，为什么？讲真话给你听，你还不够程度呢！书还没读完，考试一定考不上的，应该在大学毕业时才考得上。若你还没有毕业，刚刚入大学，考你做什么？所以不要以为骂，这就是不好。这个骂也是来考验一下，考得上就及格，通过了；不及格，还要再往前修行。那么说考上就不修行了吗？考上更要修行。说那考上有什么用？那你读博士又有什么用？一样的道理。你明白，就明白；不明白，我也没有办法。

十一者。女转男身。十二者。为王臣女。十三者。端正相好。十四者。多生天上。十五者。或为帝王。十六者。宿智命通。十七者。有求皆从。十八者。眷属欢乐。十九者。诸横消灭。二十者。业道永除。二十一者。去处尽通。二十二者。夜梦安乐。二十三者。先亡离苦。二十四者。宿福受生。二十五者。诸圣赞叹。二十六者。聪明利根。二十七者。饶慈愍心。二十八者。毕竟成佛。复次。虚空藏菩萨。若现在未来。天龙鬼神。闻地藏名。礼地藏形。或闻地藏本愿事行。赞叹瞻礼。得七种利益。

“十一者、女转男身”：第十一种的利益是，你这个人若是厌倦女人身，礼拜供养、称赞，诵持《地藏菩萨本愿经》，和称扬地藏菩萨的名号，就会女转男身。这个女转男身，并不是厌倦这个女身，而愿转一个男身。因为自己做个女人，有的时候觉得不方便，愿意得到男子身，那一切一切就觉得方便，于是有这种愿力。有这种志愿，地藏菩萨一定会随心满愿，令你成就你的愿力。

“十二者、为王臣女”：那么女人可以转男身，男人愿意做女人，也会满愿的。男人念地藏菩萨的名，礼拜地藏菩萨的形像，诵念《地藏菩萨本愿经》，发愿要做个女人身，好来教化众生。因为女人呢！没有那么大的脾气，有的时候很细心的，和谁讲话都很有人缘的。因为这个，就有的菩萨愿意转男成女，这是愿力。因为你转男成女，是为了弘扬佛法，为了教化众生，才发愿来做女人身。因此这做女人不是做普通的女人，而是做王臣女，做国王的女，或者大臣的女。这都有大的势力，可以影响人，生一种信心，生一种修行的心，所以这都是乘愿再来的。

“十三者、端正相好”：十三种的利益，不单做女人，而且还聪明有智慧，相貌也端正圆满，没有一点的缺陷。鼻子就像个鼻子的样子，眼睛就像个眼睛的样子，耳朵像耳朵，嘴巴像嘴巴。说：“那耳朵有的还不像耳朵吗？眼睛不像眼睛吗？”你看有的女人长了个三角眼睛，那个眼睛叽哩咕噜的，各处乱望乱看，一对偷牛的眼睛。这就生得不秀气了，粗里粗气的，不端正、不圆满。这个鼻子嘛！长到脑门子上去，鼻孔冲天，你说这像什么？唉！但是她就是那个样子。眼睛长得一个天上、一个地下，耳朵长到后脑子上，嘴巴长到下巴上，变成一个四不像，人不像人、鬼不像鬼、猴子也不像猴子。你说她是进化论变的，怎么旁人不那样子，只有她一个人那样子？这就是相貌不端正，不圆满。那么你愿意发愿做女人，相貌也要圆满，又要端正。若五官端正，人一见到，就很有缘的；五官如果不端正，人家一见，就像见个母夜叉似的，逃之夭夭。

“十四者、多生天上”：第十四种的利益，又超过前面所说的，常常生到天上去，享天福，受胜妙乐。

“十五者、或为帝王”：十五者，或者做皇帝。念念《地藏经》，拜拜地藏菩萨、念念地藏菩萨圣号，就有机会做皇帝的候选人，这个利益真是不可思议。说是：“法师啊！就是生到天上去做皇帝，怎么样生的漂亮，我都不愿意，这娑婆世界真是太苦了，我真是够了。”你真是够了？那还有旁的机会可以成佛的，最后的一种利益是毕竟成佛。

“十六者、宿智命通”：能知道前生做什么。前生或者是做官的、或者是个读书的、或者是个做生意的。自己知道前生姓什么、叫什么名字、生在什么地方、多大岁数死的，现在又换了一个新房子，和以前的那个不一样了。宿智命通，就是知道前生是怎么回事。

“十七者、有求皆从”：十七种利益，就是你求什么得什么，求富贵得富贵、求男女得男女、求饮食得饮食。你好发财，金银珠宝不知道多少，有数不过来那么多。但可不要学巴勒维，自己弄来那么多钱，结果自己一点也没有享受到就死了。死了，两手空空，这真是太没有意思，太没有价值了，所以啊！不要做看财奴，看也看不住的。

“十八者、眷属欢乐”：第十八种利益，就是家庭眷属、亲戚、朋友，都是欢欢喜喜、安安乐乐、平平安安的，大家都互相不吵架，没有斗争，家庭欢乐。

在家庭里面──夫妇之间、父子之间、兄弟之间、姊妹之间，或者妯娌之间，有的时候有很多的烦恼生出来。人生最亲的莫如父子，但是父子意见不相同，作儿子这么想：“看！老人脑筋也老，知识也老，所行所作都是非常陈旧，跟不上时代，不能应付这个现代化的世界。”认为老人的确有阻碍。这是很不好的。老人呢，对于子女，因为关心太切了，所以即使知道他不好，也原谅他，用这种原谅心去对待子女。子女反而不感谢，认为他更不对了。

为什么你养儿子不好好教育他？原来做父母的不明白道理，所以不愿意管子女，子女反而对父母不会照顾，所以父子之间有很多问题解决不了。说到夫妇之间，就是再相亲相爱，没有结婚之前，大家都保持着假面具，不吵不闹；结婚之后，各人的脾气就都摆出来了，男人的脾气摆出来给女人看，女人的脾气摆出来给男人看，这么互相就生出烦恼来了。现在这第十八者，你要是能见地藏菩萨像、闻地藏菩萨名，就眷属欢乐──眷属时时刻刻都欢乐。

“十九者、诸横消灭”：一切的灾难横逆、飞灾横祸、不如意、很不吉祥的事，都叫横。上吊叫横死；过海船沉了，也叫横死；飞机失事，这也叫横死；坐车发生意外，这也叫横死；服毒自杀的，这都叫横死。但是这诸横消灭，所有一切的灾难都没有了、消灭了，一切的意外、受伤，都没有了。

“二十者、业道永除”：没有罪业。业道就是地狱、饿鬼、畜生三恶道永除，就是不堕落到三恶道去。

“二十一者、去处尽通”：第二十一种的利益，是你到什么地方去，都是通达无碍的，很顺利的，如意吉祥，大吉大利。

“二十二者、夜梦安乐”：第二十二种利益，不像一般人作梦，尽做一些凶恶的梦──不是被鬼追，就是被狗咬，再不就是老虎要来吃人，作这种种恶梦。有时候被鬼压在身上，想动弹也动弹不了，非常着急，这叫魇住了，你念《地藏菩萨本愿经》，念地藏菩萨名号，夜梦也就都安乐吉祥了。

“二十三者、先亡离苦”：第二十三种利益，你过去的父母、祖先、无始劫来的六亲眷属，都会离苦得乐，了生脱死。先，是祖先；亡，是已经死亡的。死亡的多数有业障，这会堕落到地狱里边去受苦。那么现在因你见地藏菩萨像，闻地藏菩萨名，有二十八种的利益，能令死亡的人离苦得乐。这个先亡──有的现在世的先亡，有的过去世的先亡。现在世，就是今生的父母与先人，已经死了，可以离苦得乐；过去世是无量劫以来，生生世世所有的父母与先人，都离苦得乐。

“二十四者、宿福受生”：第二十四种是宿福受生，你前生有善根，有福报；今生是乘着福报来的，乘福受生。宿福受生就是前生做的功德很多，善根很深厚。宿福受生，所以因前生的福报，而今生受生来享受的。我们“今生富贵是何因”？今生为什么富贵呢？“前生斋僧济穷人”，在前生斋僧护道，供养三宝，救济穷人，所以今生就富贵了。“今生贫贱是何因”？今生为什么贫贱呢？贫穷得没有衣服穿，没有饭吃。“前生不肯济贫人”，在前生，不肯赊济贫人，自己非常的孤寒，也非常的刻薄悭吝，什么都舍不得。如果以前不刻薄悭吝，而修福修慧，那你宿世所造的福，就今生受生。

“二十五者、诸圣赞叹”：第二十五种，就是十方的一切佛、菩萨、圣人、阿罗汉都赞叹你，说你是个善男子，或是个善女人。

“二十六者、聪明利根”：第二十六种的利益，是很聪明的，记忆力也很强，很有智慧的！眼睛也明亮，看得也很远，耳朵也听得很清楚，六根都通利。

“二十七者、饶慈愍心”：二十七是具足很丰富的慈愍心，菩萨心肠，对谁都慈悲，对于每一个人都给他快乐，解除他的痛苦。人家对自己怎么样不好，也以慈悲心待人，没有报复心，对谁都不报复。

“二十八者、毕竟成佛”：第二十八种利益是什么呢？这个是最要紧的，什么呢？毕竟成佛，将来一定成佛的。是一定成佛的，不是不决定词，是决定词，将来一定成佛，这是第二十八种利益。

“复次”：我再跟你说一遍。“虚空藏菩萨”！“若现在未来”：假设现在和将来。“天龙鬼神”：一切的天人、龙、鬼神等，“闻地藏名”：听见地藏菩萨的名字。“礼地藏形”：礼拜恭敬地藏菩萨形像。我们人叩头顶礼诸佛菩萨，有什么好处呢？因为拜佛有无比的利益，你到佛前顶礼，罪灭河沙──我们拜一拜佛，恒河沙数以来的罪业可以消灭。“或闻地藏本愿事行”：听见《地藏菩萨本愿经》，一切的因缘果报、种种事迹。“赞叹瞻礼”：又赞叹、又瞻礼。“得七种利益”：能够得到七种特别的利益。

一者。速超圣地。二者。恶业消灭。三者。诸佛护临。四者。菩提不退。五者。增长本力。六者。宿命皆通。七者。毕竟成佛。尔时十方一切诸来。不可说不可说诸佛如来。及大菩萨。天龙八部。闻释迦牟尼佛。称扬赞叹地藏菩萨。大威神力。不可思议。叹未曾有。是时忉利天。雨无量香华。天衣珠璎。供养释迦牟尼佛。及地藏菩萨已。一切众会。俱复瞻礼。合掌而退。

这七种的利益是什么呢？

“一者、速超圣地”：第一个利益是速超圣地，速就是迅速，很快的。超是超过去，怎么样叫超呢？譬如由一地到了三地，中间将二地就超了过去；或者由三地超到五地去；由五地又超到八地去，所谓略等而进。超过去，就是很快的意思。

“二者、恶业消灭”：人为什么没有成佛呢？都因为有不干净的恶业。恶业就是染污业，也就是你所造的业不清白，是黑业。恶业就是黑业，黑业就是很黑暗。做什么事都不愿意令人家知道，所以有这个业。你念地藏菩萨，恶业就消灭了。

“三者、诸佛护临”：第三者，十方诸佛都会降临面前来保护你。

“四者、菩提不退”：你的菩提觉道的心永远不退，一天比一天增进，一天比一天有进步，有进无退。这菩提心一发，今天我要受五戒，明天我发愿出家，后天呢？我一定做一个高僧；大后天，我也一定要做个祖师；再后天，要行菩萨道；再等一等，就成佛了。但是这要你菩提心不退才可以。不要今天发了心想受五戒，想想，又不想受了。受了，再犯戒，很不好看的。一般人都知道我犯了戒，就没有什么面子了，这就不受了。又听说出家很苦，所以这么一想也就不出家了，没有能菩提不退。

“五者、增长本力”：本力就是本有的力量，也就是本来佛性的力量，众生本有成佛的这种机会，有成佛的这种力量。可是你到处把自己的佛性遮盖住了，令生烦恼、无明，现在你把无明破了，烦恼也断了，所以本力也就现出来了，就增加了。

“六者、宿命皆通”：六者就是知道宿命，知道前生做过什么，再前生又做过什么，生生世世，推求到八万大劫，自己都知道。证阿罗汉果的，也知道宿命，但八万大劫以外的，就不知道了。现在这个人得到宿命通，得了宿命通──我有一生还作过蚂蚁呢！那个那么小的身体，我现在这么大，变成人了。或者这是由蚂蚁变成蜜蜂、由蜜蜂又变成蝴蝶、由蝴蝶又变成了小鸟、由小鸟又变成大鹰。作大鹰的时候，吃斋不吃肉，所以就修下福报来了，有成佛的因，就做人了，做人将来会成佛的。得到宿命通──你做蚂蚁、做什么虫、做什么禽兽，都知道了。所以这一个身体，后边跟着很多很多变化无穷的身体，现在又要化身。

“七者、毕竟成佛”：第七者，是早晚都要成佛的，和前面第二十八者一样。

“尔时十方一切诸来，不可说不可说”：尔时，当尔之时。十方一切诸佛如来，十方世界所有的佛、菩萨、声闻、缘觉、辟支佛、天、人、鬼、神、天龙八部，这不知有多少，没有法子可以说得出来多少数目。“诸佛如来，及大菩萨”，“天龙八部”：天上的龙和这八部鬼神。“闻释迦牟尼佛，称扬赞叹地藏菩萨”：听见释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨。“大威神力，不可思议”：他的大威神力不可思议，福德也不可思议，没有其他的菩萨可以比得了的。“叹未曾有”：大家都赞叹从来没有这么殊胜稀有的菩萨。

“是时忉利天”：在这个时候，这三十三天，“雨无量香华”：香花就像下雨似的，曼陀罗花──小白花；大曼陀罗花──大白花，天女散花，散种种的香。“天衣珠璎”：天上的衣服，比我们尼龙的衣服还轻，很轻很轻的，还有缨络宝珠。“供养释迦牟尼佛”：用最名贵的宝珠、最希有的宝贝，来供养释迦牟尼佛，“及地藏菩萨已”：和供养地藏菩萨。先供养佛，因为佛是最高的。供养完了之后，“一切众会”：在法会上所有的一切来聚会的菩萨、阿罗汉、诸天、鬼神，都“俱复瞻礼”：大家又看看地藏菩萨，向地藏菩萨叩头。“合掌而退”：顶礼然后合掌而退，恭恭敬敬的退到一边。

赞
地藏本誓　校量经因　癃残喑哑是前生
今世讽大乘　福利无穷　决定宝莲生
南无常住十方佛
南无常住十方法
南无常住十方僧

“赞”：赞叹。《地藏经》三卷分十三品，这是最后一卷。“地藏本誓，校量经因”：说《地藏本誓愿经》，校量校量这部《地藏经》功德的因缘。“癃残喑哑是前生”：癃残喑哑就是生一种病，或者种种的残废、瘫痪。残，就是残废的人──或者没有手，或者没有脚，或者没有鼻子，或者没有眼睛，没有耳朵，总而言之，就是六根不具。

喑哑，就是哑巴。又残废又哑巴，这都是为什么呢？这一类的人就是前生造罪业，所以现在受果报。“今世讽大乘”：今生你讽诵大乘经典，如《地藏经》。“福利无穷”：这种福德和利益是说不完，无穷无尽的。“决定宝莲生”：要是常念《地藏经》，或者地藏王菩萨的名号，也可以生到宝莲华，莲华化生去。这是赞叹，后面有“南无常住十方佛”、“南无常住十方法”、“南无常住十方僧”。

今天把《地藏经》讲完了，虽然经讲完了，念经可是没有念完，要天天念，能天天念《地藏经》，就可得到二十八种利益，又另外得到七种利益，有这么大的好处。所以我们在这末法的时候，能常常念《地藏经》是最好的。因为地藏菩萨的愿力，要是念这部《地藏经》，他就来护持你，得到二十八种利益。所以你们各位听了之后，要努力依法修行，不要错过机会。法要是不去实行，那等于不知道一样，所以知道了法，就要依法修行，这是很要紧的。

虽然经是讲完了，可是修行不能完了；你几时修到成佛之后，那才可以算完了。所谓

所作已办，梵行已立，不受后有。

我应作的事情，已经作完了；我这个清净行，已经成功了，再没有生死，这叫所作已办，梵行已立，不受后有。所以我们听到《地藏经》这个道理，这都是有大善根的人才能听见，没有善根的人他想要来听《地藏经》，也没有机会，不许可他来听，甚至于他自己也不愿意听。

为什么他不愿意听呢？因为他业障太重了，说是：“啊！我不愿意成佛，我愿意到地狱去见一见地藏菩萨，等地藏菩萨再把我救出来。因为地藏菩萨有这个慈悲的愿力，他有开地狱的钥匙，我到地狱去，他就拿着钥匙帮我把门开开，我就可以跑出来，再当土匪去。”所以你看这是预备从地狱里跑出来，还要去当土匪呢！但是地藏菩萨有他心通：“哦！你这个家伙！从地狱出来，还要去当土匪，所以不开你这个门。”因此我们不要学这一类的人。今天这部《地藏经》讲解结束了，我们要依地藏菩萨的愿力去修行，不可以退休，要没有止境，向前去精进。
 
  
