 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
地神护法品第十一

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


地神，有个地神的名字叫坚牢地神，又坚固，又稳牢。什么坚固呢？是地坚固。什么稳牢呢？也是地稳牢。我们现在在地上，好像蚂蚁在大船上一样，几千万只蚂蚁也不会把船压得来回摇摆，因为它没有那么大的力量。地球是在虚空 里悬着，但是有大气层与空气来吸着它，所以它不会跌碎，就好像大船在海里一样。

地神，有很多很多，在释迦牟尼佛说《阿含经》时，地神现身来听法，但这地神很贡高我慢的，怎么贡高法呢？他说：“整个宇宙就只有我一个地神，其他什么神也没有。”但释迦牟尼佛说：“不是单单只有你一个地神，有水神、又有火神、又有风神。”这个地神就生大我慢说：“怎么会有其他神呢？世上的一切都是由地来负荷的，他们都够不上是神明。”释迦牟尼佛就讲水神是怎么样、火神如何、风神如何，然后又用种种的方法，才说服地神，以后地神就皈依三宝，去了我慢心。虚空 里有四大神：地神、水神、火神、风神。人是四大假合而成，也就是由这四大神分给每一个人一点点──水啊！火啊！风啊！地啊！ 所以形成一个身体。

这个“地”有两种意思，第一个从“事”上说，地能成长万物，所有一切都依地而生，这是按事上而讲。按“理”上讲，地也有常乐我净四德，什么叫常呢？地以制度为门，永远不变迁，所以这叫常，他有常德。地能负荷万物，万物都藉着它这种力量而存在，所以这是一种乐德，它非常快乐。地能生长万物，万物由地 里生长出来时，都是清净没有染污的，这是净德。地的义非常自在，这个自在是属于我德，地神有这四种德。

第二个从“法”方面来说，佛在说《地藏经》十一品时，地神发愿来拥护 一切念地藏菩萨名号的人，诵《地藏经》的人，和所有一切有善根的众生，所以这叫<地神护法品>第十一。

今天是一个特别的日子，也是暑假班毕业纪念日。光阴过得非常快，在一眨眼时间，六个礼拜已过去了，想拿回这六个礼拜，或再重过这六个礼拜，是不可能了。要等到明年，才再有暑假，虽然时间是相同，但年份却不相同。而每一个人在生命上来说，多活了一岁；从死方面来说，则是少了一岁。数目可以算，但过时间与不过时间是没有什么很大的意思的，虽然年纪高了一岁，多了一岁，但死的年龄也少了一岁。譬如本来应该活八十岁，现在假定是四十岁，那在三十九时，尚有四十一年可活；现在过了一年，四十岁了，离死那一年，就剩下四十岁了，这叫一半一半。这样来回想一想，是不是没有什么意思呢？可是你们今年这些时间过得非常有意思，非常有价值。为什么呢？把佛法装到脑海 里，种到八识田里，这个菩提种子种下去，生菩提芽，将来结菩提果，就成佛了。

可是，我又要告诉你们，很奇怪的，拿家里的父母来说，你若往不好的地方学，他管也不管你，他想：“好了，由他自由去了！”他对你没有什么，好像待你很好似的，等你一想学好，一想学佛，他的脾气就出来了，你这样也不对，那样也不好。以前你又吃迷魂药、又喝迷魂酒、又抽迷魂烟，迷迷糊糊地，他们都可以视而不见，想慢慢地等机会，慢慢地你就会好了。而你现在好了，他的脾气就来了，说你要学好，不是吗？那就要孝顺父母，我现在就骂你一顿、闹你一顿、打你一顿。你说这回是不是麻烦事情来了？不过这是考试你、考验你，看你到底是不是真想要学好？真想要学好，愈骂你，你愈高兴；愈打你，你愈欢喜，切记不要哭。他看你这么欢欢喜喜的。他也就没有脾气了，如果不是这样，你的麻烦就多了。

要将这一切的一切，认为都是在考验你，学佛法学得的到底会不会用，你有没有行忍辱，有没有持戒，有没有布施，有没有精进，有没有禅定，有没有般若智慧，这都是考验。要是考试合格了，那你的好处无穷；若没有合格，还要再学过。所以这六个礼拜，真是黄金的六个礼拜，你们得到黄金，要好好保持着，不要再把它丢了。将来到外边去，都要和别人不同，怎么样不同呢？不是要你贡高我慢，认为“自己是佛，要别人来向我叩头”。不要有这种架子，要慈悲忍辱，对任何人都有一种慈悲心、有一种忍辱心，他对你不好，你对他更要好一点。要反面来找好处，谁对你越不好，你对他越要好一点，不要管别人对你好不好，要管自己，自己一定要这样做，别人有没有这样做，不管他，“摩诃萨不管他，弥陀佛各顾各”，你自己管自己，OK！ 

六个礼拜的暑假班，今天完了，可是讲经还没有讲完，什么时候讲完，我也不知道，什么时候这口气没有了，什么时候就完了；有这口气，有气之日即是弘法之年。那么现在弘法，还是每天晚间讲经，恢复以前的老样子。这个老样子是怎么样子呢？礼拜六的十二点半，到居士林去讲《地藏经》；礼拜天十二点半到两点半，讲《大悲心陀罗尼经》；晚间就讲《地藏经》。今天晚上也是讲《地藏经》，礼拜一、礼拜二、礼拜三晚上，以前是讲《法华经》，现在是讲《地藏经》，因为《地藏经》连同现在这品还剩三品，我希望在五位到台湾去求戒的沙弥、沙弥尼去之前，把《地藏经》讲完。如果讲《法华经》，又讲不完，现在把《地藏经》赶着讲完，讲完了，再接着讲《法华经》。《华严经》还不到时候，要等一等。礼拜四晚上，以前是由果某或其他人讲，总之，礼拜四、礼拜五、礼拜六晚间，由你们分担一些工作，一方面练习讲经，一方面分担我的工作。不要叫我做那么多的工，不要把我累得太厉害了，头发又会白了，我的头发黑 了没多久，我不希望再白了，所以还是恢复以前晚间讲经的老样子。 

尔时坚牢地神白佛言。世尊。我从昔来。瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨。皆是大不可思议神通智慧。广度众生。是地藏菩萨摩诃萨。于诸菩萨。誓愿深重。世尊。是地藏菩萨。于阎浮提。有大因缘。如文殊。普贤。观音。弥勒。亦化百千身形。度于六道。其愿尚有毕竟。是地藏菩萨。教化六道一切众生。所发誓愿劫数。如千百亿恒河沙。

“尔时”：当尔之时，“坚牢地神”：就是本品护法坚牢地神，他发愿护法。“白佛言”：他对佛说，“世尊我从昔来”：我从无量劫以前到现在。“瞻视顶礼”：目不转睛的看叫瞻视；顶礼，叩头顶礼。“无量菩萨摩诃萨”：我见过很多很多的菩萨，我叩头顶礼过很多很多的菩萨，我拜过很多很多的菩萨。摩诃萨，都是大菩萨。“皆是大不可思议神通智慧”：这些大菩萨都是有大智慧的。有大智慧，才行大乘法。大乘法是什么呢？就是不可思议的境界。他们的神通和智慧都是无量无边的，都是高深莫测的。“广度众生”：他们都是广度一切众生。“是地藏菩萨摩诃萨”：这些大菩萨虽然是广度众生，可是地藏菩萨“于诸菩萨”：在诸大菩萨中，他的“誓愿深重”。他说：

地狱不空，誓不成佛；
众生度尽，方证菩提。

这种大愿大力，是特别的深重。

“世尊”！“是地藏菩萨”：这一位地藏菩萨，“于阎浮提有大因缘”：与阎浮提一切众生都有大因缘的。如“文殊”菩萨、“普贤”菩萨、“观音”菩萨、“弥勒”等诸菩萨。“亦化百千身形”：他们也化百千那么多的身形，“度于六道”：他们也是发愿度脱六道众生，皆成佛道。可是“其愿尚有毕竟”：他们的愿力虽然广大，但是也有完了的那一天，就是有满愿之时。“是地藏菩萨”：而地藏菩萨摩诃萨“教化六道一切众生”：他发心教化天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生这六道一切的众生。“所发誓愿劫数”：他所发的誓愿与所经过的劫数，“如千百亿恒河沙”：好像千百亿条恒河沙那么多。

世尊。我观未来。及现在众生。于所住处。于南方清洁之地。以土石竹木。作其龛室。是中能塑画。乃至金银铜铁。作地藏形像。烧香供养。瞻礼赞叹。是人居处。即得十种利益。何等为十。一者。土地丰壤。二者。家宅永安。三者。先亡生天。四者。现存益寿。五者。所求遂意。六者。无水火灾。七者。虚耗辟除。八者。杜绝恶梦。九者。出入神护。十者。多遇圣因。

坚牢地神说，“世尊”！“我观未来及现在众生”：我看将来和现在这一切的众生。“于所住处”：在他所住的地方，“于南方清洁之地”：在南边清洁干净的地方，“以土石竹木作其龛室”：用土、石头、木头、竹子做一个地藏菩萨的龛室。“是中能塑画”：在龛室中能塑画。“乃至金银铜铁作地藏形像”：或者用金子造地藏菩萨形像，或者用铜造地藏菩萨形像，或者用银子造地藏菩萨形像，或者你用最不值钱的铁造地藏菩萨形像。“烧香供养”：你烧上香，来供养地藏王菩萨。

“瞻礼赞叹”：你来看他、恋慕他。我给你们说个比喻，就好像一个男人欢喜一个女人，看了又看，看了又要看；也好像一个女人欢喜一个男人，看了又看，看了又要看。但是这个看法，是个不清净的看法，有一种欲念存在。你要把这种欲念转成智慧，用清净的智慧念来瞻礼地藏菩萨，这么样看地藏菩萨，但不是男女相爱的那种看法，要以清净自然的这种力量，所以这叫瞻礼赞叹。就说：哦！地藏王菩萨的愿力真是大得不得了啊！我们大家都应该相信地藏王菩萨啊！好啦！我们一起都念《地藏经》，拜地藏王菩萨。所以，我把地藏王菩萨送到你们家里去，你们每一个人回去，一天到晚就看看地藏王菩萨，看了又看，看了又看，看来看去，就把你们都看成佛了，变成和地藏王菩萨一样了。“是人居处，即得十种利益”：这个人居住的地方，能得到十种利益。“何等为十”：什么是十种利益呢？

“一者、土地丰壤”：第一、这个土地好，土地丰壤，就是非常的肥沃，这个地不管种什么东西，都长得很大。好像阿拉斯加那个土地一样，那 里番瓜长的那么长，这就叫土地丰壤。

“二者、家宅永安”：除了土地丰壤外，住的地方也要安乐；住的地方如果不安乐，光是土地丰壤，又有什么用呢？所以家宅建在那个土地上面，永远都不必担心地震的。如那个果某说，如果我到明尼苏达去，她也要跟着去，她也不问问她的丈夫是否喜欢她去？她说如果我离开三藩市，恐怕三藩市会有地震，所以就要跟到明尼苏达去。而这个家宅永安，是指所住的地方永远都是平安的。

“三者、先亡生天”：第三种就是你以前死去的父母，或者是七世父母，都会生天的。为什么会生天呢？就是因为你瞻礼地藏菩萨，拜地藏菩萨，信仰地藏王菩萨，所以你家宅也永安，土地也丰壤，先亡也生天了。

“四者、现存益寿”：第四种是现存益寿。有人说那已亡的生天，我也不一定看得见呢？是不是生天，还有疑问的，这不过是你这么讲，生或没生天我也没看见。你想看见吗？用功！得到天眼通，就可以看得见了。那么你看不见的，先不要讲它；现在对你讲的，是你看得见的，你的父亲、母亲明明活五十岁，现在活八十岁；明明活八十岁，现在活一百岁，增加寿命。

我再跟你们讲一个事实，就是谭果某的父亲七十九岁那年，算卦的说他那一年一定要死，他也就害怕了，于是乎，就跑来皈依了。皈依时，对我讲条件，为什么要皈依？要我叫他多活十年。我说：“可以的，十年！小问题。”所以，我就答应他了，答应以后，活到多大岁数？九十一岁，多活十二年。我当时答应他多活十二年，我说：“可以的，只要你听我的话，依教奉行，我可以保证你多活十二年。”果然，我说这话，也不知道是真的、假的，但是果然他七十九岁那年也没死，九十一岁才死，多活了十二年。所以他太太也信佛了，两个女儿也都信佛了，现在大家都知道，只是有一点不确定，不知道这其中是真的或是假的？

“五者、所求遂意”：你说现存益寿，这是他人，对你自身也没什么好处啊！那么现在这个是对你自身有好处了：“所求遂意”，你求什么就有什么。说一个一般人以为最要紧的事情，譬如说这个女的想得到一个好丈夫，一定满愿的；做男子的，想要得到一个好的太太，也一定满愿的，这是在家人的问题。要是出家人呢？也一定做一个好和尚，做一个好师姑，这就是遂心满愿。你说：“后面这两种， 我没什么兴趣。”没有兴趣，那你就找你感兴趣的，也一定能遂心满愿的。

“六者、无水火灾”：也不会被水淹着，也不会被火烧着，没有水火灾。 刚才讲空中四大神，我忘了跟你们讲另两种，火神是什么样子呢？像一只雀似的，这只雀身上是红色的，这雀和普通的雀不同，他只有一条腿，所以火神是只有一条腿，像只雀鸟似的。他虽有个名字，但你叫他这个名字，他不会向前来，反而就跑了。不像我们人，你叫谁的名字，谁就来啦！他叫什么名字呢？叫“方勉”，姓方名勉，所以你一说方勉，他就跑了，不在这儿了。而你不叫他名字，他就在这儿，总也不走，这个火神，就是这么古怪。再讲地神，地神也有个样子，什么样子呢？他像个小孩子似的，这个小孩子的眼睛是红的，耳朵很长拖落地，你看见这样的小孩没有？这是地神。他也有个名字，叫什么呢？叫“罔象”，这个地神很难遇着的，但你要是遇到他时，可以捉住他，并且把他蒸了，吃他的肉，你要是吃了他，那你就会变成第二个地神。这不是同你们讲笑话，这都是真的。

“七者，虚耗辟除”：七者，没有种种虚耗。虚耗，就是虚惊怪异，种种灾难，你想像不到的种种事情。这些都辟除，没有了。

“八者，杜绝恶梦”：人有的时候，常常做恶梦，不是有人打我，就是有人杀我，再不就是有老虎要来吃我，或者有一个无常鬼，要把我带去见阎罗王。这种种的，好像某人见着那个魇魅鬼──鸠荼，在梦中把他魇魅住了，有话也说不出来，有声音也叫不出来，有身体也动弹不了，就在那个地方这个样子。但你若供养地藏菩萨，念地藏菩萨名号，就没有了。杜绝恶梦，杜绝就是断绝，这个杜当断字讲，断绝恶梦。

“九者，出入神护”：第九，例如你到街上去，明明碰到一辆车子，被车撞到了，它把你撞出去十几丈远，哇！你也没怎么样，站起来又走了。本来这车把你撞出去十几丈远，一定会骨碎筋断，但是却没有事，站起来又走啦！也不需要到医院去。这为什么呢？就是有神护着，出入神护，你到外边去，你回来，都有神保护着你。

“十者，多遇圣因”：第十者，你能多遇圣因。什么叫圣因？好像我们暑假班，这就是圣因，在这六个礼拜专门讲经说法，这么样苦干，这么样用功的修行。可以说全世界你要再能找着这么样辛苦的暑假班，是找不着的。若说我不希望自己这么辛苦，那你就遇不着圣因。你现在虽是苦，但这是圣因。多遇圣因，这是第十。

世尊。未来世中。及现在众生。若能于所住处方面。作如是供养。得如是利益。复白佛言。世尊。未来世中。若有善男子。善女人。于所住处。有此经典。及菩萨像。是人更能转读经典。供养菩萨。我常日夜。以本神力。卫护是人。乃至水火盗贼。大横小横。一切恶事。悉皆消灭。

坚牢地神称一声“世尊”！说“未来世中”：将来的世界，“及现在众生”：和现在，就是当时的一切众生。“若能于所住处方面”：在你住的地方，家里方面。“作如是供养”：就是在家 里南边清洁的地方，供养地藏菩萨的形像。“得如是利益”：能得前边所说十种的利益。

“复白佛言”：坚牢地神又对佛说了，“世尊”！“未来世中”：将来世界上，“若有善男子、善女人”：假使若有善心的男子和善心的女人。“于所住处”：在你所住的家 里边，“有此经典”：家 里边若有这部《地藏菩萨本愿经》，“及菩萨像”：和地藏王菩萨的像。“是人更能转读经典”：这个人他不是单单有这部经典和菩萨像，他还能念诵这部《地藏经》。“供养菩萨”：他拜这位菩萨，供养这位菩萨。“我常日夜以本神力”：坚牢地神说，我白天、晚间常常都以我自己的这种神通力量，“卫护是人”：我常常保卫护佑这个人。“乃至水火盗贼”：乃至于水灾、火灾和盗贼。 “大横小横”：大横就是大的灾祸；小横，就是小的灾祸。今天白天讲譬如撞车，有的一撞，就撞死了，这是大横；有的那么撞，就受了一点伤，这是小横。“一切恶事”：所有的恶事。“悉皆消灭”：完全都会消灭。

现在这个时候，是一个很不好的时候，你到每一个地方，都有很多的麻烦事情发生，不是抢劫，就是偷盗，白天公然的抢。这个盗贼，你要小心一点，在中国有这么两句话：

慢藏诲盗，
冶容诲淫。

慢藏，你有宝贝，应该把它藏起来。如果你藏得慢了，被土匪看见，他就生了一种贪心，来打劫你，抢你的东西。为什么打劫你？因为你收藏得慢了。所以，才引土匪来打劫。 

外面的财产是这样，我们里边也有财产，我们自性里边的财产，你也要把它收藏起来。你要是收藏得慢了，也被妖魔鬼怪来打劫你，来抢你的东西。抢你什么东西？抢你无上的珍宝。那么说，我自己自性里边的这种珍宝，怎么样收藏起来呢？这个藏法，不是说像藏有形有相的财宝，把它收到一个秘密的地方，收到一个保险箱里头，不是的。那么怎样藏自性的财宝？要自己不生无明。你要知道，我们的眼、耳、鼻、舌、身、意，这都是大贼，不要以为眼睛是帮你忙的，你现在没有成佛，也就因为这个眼睛作怪。不但眼睛是个贼，耳朵也是个贼，鼻子也是个贼，舌头也是个贼，身也是贼，意也是贼，眼、耳、鼻、舌、身、意，这就是六个贼。

你自己的灵性，这个法宝，这个宝贝，无上的这种珍宝，眼睛分去一点，你少了一点；耳朵分去一点，又少了一点；鼻子又分去了一点，又少了一点；舌头分去一点，又少了一点；身上分去一部分，又少了一点；意里边分去一部分，你又少了一点。这眼、耳、鼻、舌、身、意，你不能把它收摄回来，你就放纵它啊！各处去管闲事。眼睛看见什么东西，都要看清楚了一点，这叫管闲事。耳朵听见什么没有用的事情，也要再听一听是说什么，这也是跟着境界转了，这个都叫“贼”！所以不要被这个六贼来打劫你自性的宝贝，若你天天尽随着这六根门头去做事，这就是你自性里边的土匪，来抢你的东西。这种道理，现在给你们讲，或者还不一定会领略，不一定真能明白这个道理。如果你们用功，用的时间久了，就知道了，哦！原来这东西真坏，这眼睛这么坏，这耳朵也这么不听话，就知道它是土匪，知道它是贼了。

“冶容诲淫”，好像女人擦胭、抹粉，又打扮的很美丽，这就是叫人生一种淫欲心，这叫冶容诲淫。所以女人最好都是本来面目，不要擦胭抹粉。若把嘴唇子擦得红红的，以为这是很有意思，其实这是最没有意思的，这就是众生的颠倒，众生颠倒就在这个地方。

虽然说六根是土匪，这是因为不会用它，它就变成土匪；你若会用它，它不但不变成土匪，而且变成护法。所以《楞严经》上说，你轮回六道，是因为这六根；若你能回光返照，清净其心，那成佛也是这个六根，并不是另外有人来帮助你。你会用就是护法；不会用，它就是贼了。譬如你看见东西，要是生一个正念，这就是护法；要是生一个邪念，这就是魔鬼。也就是六祖大师所说的：

邪念之时，魔在舍；
正念之时，佛在堂。

所以若能时时提起，觉悟你的正念，这就是六根变成你的护法，它对你是有帮助的。要是眼睛一看见色，就跟着色跑；耳朵一听见声尘，就跟着声尘跑；鼻子一闻到香尘，就跟着香尘跑 ；舌头一唯到味尘，就跟着味尘跑；身觉触，身一觉触尘，就跟着触尘跑。怎么叫跟着跑呢？就是你欢喜、你愿意、你生出一种欲来，这就跟着跑了。你意念见到法，就跟着法尘跑了，这都是因为没有定力，所以就跟着外境跑了。也就是因为念头没有正，念头邪了，就被境界转；你念头若正了，就转境界，把这种境界转过来。

佛告坚牢地神。汝大神力。诸神少及。何以故。阎浮土地。悉蒙汝护。乃至草木沙石。稻麻竹苇。谷米宝贝。从地而有。皆因汝力。又常称扬地藏菩萨利益之事。汝之功德。及以神通。百千倍于常分地神。若未来世中。有善男子善女人。供养菩萨。及转读是经。但依地藏本愿经一事修行者。汝以本神力而拥护之。勿令一切灾害。及不如意事。辄闻于耳。何况令受。非但汝独护是人故。亦有释梵眷属。诸天眷属。拥护是人。何故得如是圣贤拥护。皆由瞻礼地藏形像。及转读是本愿经故。自然毕竟出离苦海。证涅乐。以是之故。得大拥护。

“佛告坚牢地神”：佛告诉这个坚牢地神，“汝大神力，诸神少及”：说你这种神通力量特别大，其他的神，很少可以有你这么样大的神力。“何以故”：什么原因呢？“阎浮土地”：这南阎浮提的土地，“悉蒙汝护”：完全都承蒙你来保护这个土地。“乃至草木沙石”：乃至于最小的草、最小的木，和一粒沙、一粒石。“稻、麻、竹、苇”：所种的稻、麻、竹和苇子。“谷米宝贝”：所生长的一切谷，和所有的宝贝。“从地而有”：从地而有的这些宝贝，“皆因汝力”：都是仗着你这种的力量来生长。“又常称扬地藏菩萨利益之事”：你又能常常的称扬赞叹地藏菩萨这种对人、对一切众生利益的事。“汝之功德，及以神通”：你所得到的功德和神通，“百千倍于常分地神”：比普通的常分地神，超出过百千万倍都不止，你比他们的神通智慧力量都大。

“若未来世中”：我现在吩咐你，告诉你，假使未来世里边，“有善男子善女人”：有修五戒十善的男人，和受五戒十善的女人。“供养菩萨”：他供养地藏王菩萨。“及转读是经”：他也念这部地藏经典。“但依地藏本愿经”：他能依照《地藏菩萨本愿经》，“一事修行者”：依照经上所说的一件事情去修行。“汝以本神力而拥护之”：你就要用你本有的神通力量，来保护这个人。“勿令一切灾害及不如意事”：不要使令一切灾害，和一切不如意的事情。“辄闻于耳”：使令他耳朵听得见。辄闻，就是使令他耳朵听到这种不如意的声音和灾害。“何况令受”：耳朵连这种不如意的声音，都不可以听见，灾害也到不了他身边，何况令他自己去承受这种灾害呢？更不可能的。

“非但汝独护是人故”：我再告诉你，这不是你坚牢地神一个人单独的保护这个人，为什么呢？“亦有释梵眷属”：也有释提桓因，和这个大梵天王他们的眷属。“诸天眷属”：以及天上的天龙八部，诸天的眷属。“拥护是人”：他们都来拥护保卫这个人。何以故呢？“何故得如是圣贤拥护”：为什么他会得到这么多的圣贤，这么多的天龙八部，天上的大梵天王、释提桓因都来保护着他呢？为什么呢？“皆由瞻礼地藏形像”：这就是因为他瞻视顶礼地藏菩萨形像。“及转读是本愿经故”：和念《地藏菩萨本愿经》的缘故。“自然毕竟出离苦海”：毕竟是究竟，自自然然的，将来决定可以出离这苦海。“证涅乐”：证得涅的快乐。“以是之故，得大拥护”：以这种缘故，所以才能得到这么样大的拥护，一切圣贤都来保护着他。
 
 