 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
如来赞叹品第六

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


尔时世尊。举身放大光明。遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界。出大音声。普告诸佛世界。一切诸菩萨摩诃萨。及天龙鬼神人非人等。听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨。于十方世界。现大不可思议威神慈悲之力。救护一切罪苦之事。吾灭度后。汝等诸菩萨大士。及天龙鬼神等。广作方便。卫护是经。令一切众生。证涅乐。说是语已。会中有一菩萨。名曰普广。合掌恭敬。而白佛言。今见世尊赞叹地藏菩萨。有如是不可思议大威神德。唯愿世尊为未来世末法众生。宣说地藏菩萨利益人天因果等事。使诸天龙八部。及未来世众生。顶受佛语。

如来赞叹品第六，如来就是佛，以前已讲过很多次。赞叹是称扬赞叹。赞，称赞；叹，叹美，就是说他好。这是第六品，《地藏经》有十三品，现在讲第六品，还有七品。

“尔时世尊，举身放大光明”：当尔之时，佛就全身放大光明，足见这《地藏经》是很重要的，所以佛全身都放光明。“遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界”：遍照所有一切恒河沙数这么多的诸佛世界。“出大音声”：放出好像雷那么响、狮子吼那么大的声音。佛这种声音，一般人听了就生欢喜心，生恭敬心。好像人讲经，声音要是不响亮、不清楚，令人听得沉沉欲睡，人就会不愿听。声音要是像铜钟那么响亮，听者就是想睡觉，也会把他惊醒，因为声音很响亮。佛的声音，令人又欢喜听，又不睡觉，越听越欢喜听，听了这一句，就想听下一句，好像吃好东西，舍不得放下。佛的大声音，虽然是大音声，但不是我们人放大嗓子，像破锣那种声音，噫噫、劈劈拍拍的，不清脆。佛的声音很响亮，令人一听佛的声音，就已入了闻法三昧。可惜我们没有生在佛的世界──在佛出世的时候，无法听见佛的音声，真是抱歉，真是太遗憾了！ 

“普告诸佛世界”：普遍告诉所有佛的世界。“一切诸菩萨摩诃萨”：所有一切菩萨和大菩萨。“及天龙鬼神，人非人等”：和天龙八部。“听吾今日”：你们听一听我今天，来“称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议，威神慈悲之力”：为什么我要赞叹地藏菩萨呢？因为地藏菩萨他这种慈悲是不可思议的，他这种智慧也是不可思议，威神也是不可思议的，所以他的这种神通妙用，全都是不可思议的境界。“救护一切罪苦之事”：他发愿专门救犯罪的众生，没有犯罪的人，他认为没有那么苦；犯罪的人是太苦了，苦中之苦。

“吾灭度后”：佛说等我入涅之后，“汝等诸菩萨大士”：你们这些菩萨大士，“及天龙鬼神等”：天上的龙和一切鬼神等等。“广作方便”：你们应该用上你们的全力，做广泛的方便。“卫护是经”：保护这《地藏经》。你看！我们现在讲《地藏经》，天龙八部和大菩萨都在这里保护着呢！“令一切众生”：使令所有的众生，“证涅乐”：都得到涅的快乐──常乐我净。

“说是语已”：说这话之后，“会中有一菩萨，名曰普广”：法会里有一位菩萨，这位菩萨的名字叫普广，普遍而广泛的来利益众生。“合掌恭敬而白佛言”：合起掌来，恭恭敬敬地对佛就说了，“今见世尊赞叹地藏菩萨，有如是不可思议的大威神德”：说我现在看见世尊称扬赞叹地藏菩萨，有像前面所说这么多不可思议的大威神德，这么大的德行。“唯愿世尊，为未来世末法众生”：我唯愿意世尊，为未来末法的众生，“宣说地藏菩萨”：来宣明，说一说地藏菩萨，“利益人天因果等事”：他对于人天利益、因果，等等的事情。“使诸天龙八部”：使一切天龙八部，“及未来世众生”：及将来一切众生。“顶受佛语”：都顶戴受持佛所说的话，依教奉行。

尔时世尊告普广菩萨。及四众等。谛听谛听。吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。

“尔时”：当尔之时，“世尊告普广菩萨及四众等”：佛就告诉普广菩萨和四众──比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四众等等，这其中就包括天龙八部。“谛听谛听”：你要慎思而听！注意听！不要马马虎虎，要特别注意听着。“吾当为汝略说地藏菩萨”：我现在为你们这一切大众，略略地说地藏菩萨，“利益人天”：他利益人和天上的天人，“福德之事”。

什么叫福德？按着《书经》上，有一篇叫<弘范>，弘范有九畴，讲这福，有五种：第一种福，叫做福寿，有福有寿，这个人有福又有寿。什么叫福？福就是一切都很自在；寿，寿命，中国人讲这个寿是长寿。本来寿有长寿短寿，单单说这寿字是指长寿，不是短寿，所以说福寿。福、禄、寿三星拱照，三星是福星、禄星、寿星。福就是天然的，你自己很自在的福。禄，就是你在政府做官，给你多少钱一个月，那叫做俸禄。寿就是寿命。中国讲的寿星公，头上没头发，白胡子长长的，这叫南极子，据说南极子是道教的南极仙翁，他头里有三卷天书：上卷、中卷、下卷。因为有天上的书，所以什么都知道，这就是老寿星。第二种福是富贵，有钱又尊贵。第三种是康宁，言其身体又健康又平安。第四种修好德，做好事，愿意往有德行方面去做。第五考终命。

德也有五种──温、良、恭、俭、让。谁有这五种德行？孔子就有这五种德行。五德是什么？第一是温：温和，不冷不热，温温暖暖。太冷了，一天到晚像关帝公似的，不言不笑。你要是太热了，一天到晚嘻嘻哈哈的笑，这又是太热了。而夫子他是温，应该笑才笑，应该说的才说；不应该笑的他不笑，不应该说的他不说。第二种德行叫良善，要有良心。第三种德行是恭：对任何人都毕恭毕敬的，不轻慢人。第四种是俭：俭朴，所有的物质都不糟蹋、不浪费。譬如吃东西，应该吃五碗饭，现在改吃三碗，省下两碗给那些没有饭吃的人吃，俭朴自己，以俭自待，“自奉必须简约，宴客切忌流连”。对自己一定要省俭，自己所用的、穿的、吃的、住的，都不要太过，一切一切都不要太过，最主要是一个俭字，俭省的意思。第五种德行是让：就谦让，对任何事都不要往前抢，不要争先恐后。让，就是让人第一，什么好事都让人去得；不好的事，自己拿起来，这叫做让。要谦让、揖让，有多少客气的意思，这是五德。

讲起来这个让，“融四岁，能让梨”，中国有个孔融，三国以前的人，他做很大的官。他在四岁的时候，有客人送给他家一筐梨，筐是竹子编的。大人叫他去拿一个梨，你说他怎么样？他捡一个最小的。客人就问：“你怎么不拿大的？拿这么一个小的梨吃呢？”他说：“因为我最小，应该吃小的；哥哥他们都比我大，应该吃大的。”所以以后他就做了很大很大的官。因为他将大的梨给哥哥吃，自己吃小的，这就叫让梨。“香九龄，能温席”，汉朝有一个黄香，在他九岁时，每天晚上到睡觉的时候，他先睡在爸爸妈妈的床上，把床给睡热了，然后他再到自己的床去睡，这叫做温席，尽孝道，这都是属于一种德行。五德就是温、良、恭、俭、让。

普广白言。唯然。世尊。愿乐欲闻。佛告普广菩萨。未来世中。若有善男子。善女人。闻是地藏菩萨摩诃萨名者。或合掌者。赞叹者。作礼者。恋慕者。是人超越三十劫罪。普广。若有善男子善女人。或彩画形像。或土石胶漆。金银铜铁。作此菩萨。一瞻一礼者。是人百返生于三十三天。永不堕于恶道。假如天福尽故。下生人间。犹为国王。不失大利。若有女人。厌女人身。尽心供养地藏菩萨画像。及土石胶漆铜铁等像。如是日日不退。常以华香。饮食。衣服。缯彩。幢幡。钱宝。物等供养。是善女人。尽此一报女身。百千万劫。更不生有女人世界。何况复受。除非慈愿力故。要受女身。度脱众生。承斯供养地藏力故。及功德力。百千万劫不受女身。

“普广白言”：普广菩萨对佛说，“唯然世尊，愿乐欲闻”：是的，世尊！我现在愿意欢喜听一听。“佛告普广菩萨”：佛就告诉普广菩萨。“未来世中”：将来的世界中，“若有善男子，善女人”：有受五戒，行十善的男人和女人。“闻是地藏菩萨摩诃萨名者”：听见地藏菩萨这位大菩萨的名。这种人“或合掌者”：或者见着地藏菩萨的像而合起掌来。“赞叹者”：喔！地藏菩萨真是大菩萨，他真是慈悲，神通妙用，真不可思议。“作礼者”：或向地藏菩萨叩头。“恋慕者”：或看见地藏菩萨的像，都舍不得走了，就在那儿看，把吃饭也忘了，什么都忘了，这叫恋慕，就好像人爱恋一件什么事情，就把什么都忘了。“是人超越三十劫罪”：这个人能超越三十劫罪，在三十劫以内的罪业都可以灭了。

佛又叫一声“普广”！“若有善男子善女人”：若有受五戒，行十善的男人和女人。“或彩画形像”：或者用七彩来画地藏菩萨像。“或土石胶漆”：或者用泥土塑造地藏菩萨像，或者用石来雕地藏菩萨像，或用胶来塑地藏菩萨像，或用漆造地藏菩萨像。“金银铜铁”：或用金子造地藏菩萨像，或用银子造地藏菩萨像，或用铜、铁都可以。“作此菩萨”：菩萨就是地藏菩萨。“一瞻”：就是那么看一看。“一礼”：就是叩个头。“是人百返生于三十三天”：这个人可生到三十三天一百次。然后“永不堕于恶道”：他因为拜地藏菩萨的功德，永远都不会堕落于恶道。“假使天福尽故”：假使天福享尽，“下生人间”：再生到人间，“犹为国王”：还可以做国王，好像现在世间的国王，都是以前拜地藏王菩萨的人，这些做总统的，以前都是有点功德的。“不失大利”：他都不会丢了这最大的利益。

“若有女人，厌女人身”：假使有女人，厌恶这女人身。你不要以为得到女人身就以为好满足，好好的。这女人身，是最麻烦的，有很多的麻烦。先有个客尘来，过几天又有个主尘来，你说这多么麻烦？一阵间，不知为什么就哭了起来，又一阵间，不知为什么又笑起来了，也不知为什么发脾气了，也不知为什么生了烦恼，你说这有多少麻烦？为什么说女人身有麻烦呢？你不要以为我是故意这么说，叫你们讨厌女人身，好出家做比丘或比丘尼。女人的身体实在麻烦很多，因为很多麻烦，所以就有的女人不愿意要这女人身。为什么做女人身？我们研究研究这道理：因为在生时，女人的习气重，例如嫉妒、障碍、贪小便宜、爱漂亮等等，所以来生就做女人。但你要是恭敬地藏王菩萨，这些问题都可以解决了。如果不解决问题，那女人有五障十恶，这不是好好玩的。

什么是女人的五障呢？

第一障：女人不能做大梵天王。为什么不能做大梵天王呢？因为大梵天王要由净行修成，梵就是清净的意思，而女人的身体多染污，因为女人身不干净，所以不能做大梵天王。

第二障：女人不可以做帝释，就是天主。那你说三十三天的天主，不是女人去做的吗？不错！但她女转男身，所以是男的，不是女的。因为帝释少欲，没有什么欲念，女人多淫欲心，所以不能做天主。

第三障：女人不能做魔王，这是最好了，不可做魔王，因为魔王是最刚强的，非常坚固的，女人很软弱，一有了什么事情，自己就没有主宰，就要找人帮忙的，所以不能做魔王。

第四障：女人不能做转轮圣王，不能做轮王。轮王就是金轮圣王、银轮圣王、铁轮圣王、铜轮圣王。女人身不可以做转轮圣王，为什么？因为转轮圣王是最慈悲，有仁慈的心，他教人行五戒十善。女人的心，慈悲心很少，嫉妒心很大，什么都妒嫉的，看人家好就生妒嫉心，这是女人的本领，女人善于妒嫉，所以就不能做转轮圣王。

第五障：不能做佛，不能成佛。因为佛身有万德，而女人身有诸恶，有很多恶处，妒嫉障碍，心量又小小的，心像芝麻粒那么大，所以，女人身不能成佛。

虽然女人有这五种障碍，但是你要是没有妒嫉心，没有淫欲心，没有软弱的心，没有一切诸恶，没有染污心，也就可以转女成男，还是有希望。就好像龙女，舍利弗说她不能成佛，那么她就拿着一粒宝珠，这宝珠是她最爱惜的，怎么样都舍不了，但她把宝珠献给佛，佛就接受她这宝珠。她说：“我现在可成佛，你看！我拿着宝珠供养佛，佛接受了，这快不快呢？”舍利弗说：“很快。”她说：“我现在成佛也就这么快，也就好像我拿这个宝珠献给佛一样这么快。”说完这话，果然即刻证得佛身，成佛了。做女人的也不要自暴自弃，不要说是有五障，自己就没有希望了，只怕发心发得不勇猛，发心发得勇猛，一样可以成佛的，就像龙女献珠即刻成佛，因为她把她最爱的宝珠献给佛了，所以立刻就成佛了。

关于女人十恶，现在简简单单的讲一讲，不要讲的太详细，没有时间讲的太详细。第一恶：这女人，一出生出来，父母亲一看见，就不欢喜，不高兴是个女的；如果是个男的，就高兴。虽然不能说各个父母都是这样，但是可以说每个国家都有相同的风气，都是欢喜男的，不欢喜女的，所以一出世，就给父母一个不好的印象。

第二：父母养女儿，觉得没有什么意思，不感觉有兴趣。

第三：女人的心，常常有一种怕人的心，男子就不怕丑，很多女子都怕丑、怕人。

第四：父母为她的婚嫁很担心，不像美国人不管，你爱怎么样就怎么样。有的国家的风气，像中国人，对女儿将来找个怎样的丈夫好呢？就会很忧愁，尤其是婚嫁。

第五：生离父母，将来一定要离开父母。

第六：结婚之后怕丈夫，对丈夫的喜怒很小心翼翼的，丈夫欢喜，她就跟着欢喜；丈夫发脾气，她就吓得战战兢兢。

第七：到了怀有小孩，临产又很困难，觉得很恐惧。

第八：她做坏，人家都说她父亲母亲生了个坏女儿，旁人都会指责她的父母。好，当然就好；不好，父母亲都受影响。

第九：被丈夫来管着，不准你做这个，不准你做那个，很多规矩限制着，如果不守规矩，就要离婚，你说这多麻烦，是不是呀！这是年轻的时候。

第十：等到年纪老了，又为儿女、儿孙所轻视。自己的儿子，或者自己的孙子，或者女儿，就想：“老得这个样子，还不死！”老而不死是为贼，连子女也骂，你说可怜不可怜？所以女人有很多麻烦。以上是十种恶，还有二十种，讲起来太多了，讲也讲不完。

要是有女人厌女人身，因为这女人身不清净，她不欢喜这女人身，这怎么办呢？就要“尽心供养地藏菩萨画像”：所以我现在把地藏王菩萨的画像，请到这里来，也就是为了帮助这些女人。如果有人不愿这女人身的话，可以尽心供养地藏王菩萨画像。“及土石胶漆铜铁等像”，或是木像，“如是日日不退”：像这样天天来供养地藏王菩萨。“常以华香、饮食、衣服、缯彩”：常常以种种的花，种种的香，或者饮食，衣服，缯彩。缯就是绸缎之类，或者用“幢幡”、“钱宝物等供养”：或用钱、宝物等，来供养地藏王菩萨。“是善女人，尽此一报女身”：她这世的报身完了之后。“百千万劫，更不生有女人世界”：以后百千万那么多的劫，永远也不会再生到有女人的世界。没有女人的世界是怎样一个世界？就是西方极乐世界。“何况复受”：况且又受这女人的身。

“除非慈愿力故，要受女身，度脱众生”：唯独除去自己发愿说，我愿意做女人，我要以女人身来教化众生，以女人身来度化众生。你们其中或者不知道哪一个发过愿，要以女身来救度众生。所以现在虽然不愿意女人身，也托生做女人了。除非慈愿力故，要受女身，这就像谁似的？好像佛的母亲──摩耶夫人，她以大幻三昧，游戏人间，她发愿每一尊佛出世，她都要给佛做妈妈，所以一千尊佛出世，释迦牟尼佛是第四尊，摩耶夫人都是千佛的母亲，这是她发的愿。

又好像观音菩萨，本来也非男非女，也不是男人身，也不是女人身，但是他知道所有世间上一切众生都欢喜美貌的女人，他就现一个很美貌的女人，到娑婆世界来度脱众生。你们将来也都要学观音菩萨，要度脱众生，但可不要被众生所度。怎么说？你度众生，要令众生离苦得乐，可是不要不但没有度众生，你也跑到苦海去，随潮流所转，没有定力了；也就是尽量去谈情说爱，被情爱所迷了。观音菩萨虽然是现女身，但是他不着住在情爱上，没有情爱的，他这种对众生，是想度众生，是真正的爱护众生，想救众生。不是没有救了众生，自己也堕落苦海里去。所以除非是自己的愿力，要做女人身，来度脱众生。要不的话，“承斯供养地藏力故”：承斯，藉着。你藉着供养地藏王菩萨这种力量的缘故。“及功德力”：和供养地藏王菩萨功德的力量。“百千万劫不受女身”：等到百千万劫，也不受女人的身了。

复次普广。若有女人。厌是丑陋。多疾病者。但于地藏像前。志心瞻礼。食顷之间。是人千万劫中。所受生身。相貌圆满。是丑陋女人。如不厌女身。即百千万亿生中。常为王女。乃及王妃。宰辅大姓。大长者女。端正受生。诸相圆满。由志心故。瞻礼地藏菩萨。获福如是。

“复次普广”：我再讲一次，普广，“若有女人”：假设有这个女人，“厌是丑陋多疾病者”：人，为什么有的相貌非常的美丽，有的相貌非常的丑陋，有的身体非常健康，有的就很多的病痛。这是什么道理呢？有十种的恶业使人之相貌丑陋，什么是十种的恶业呢？第一：好动忿怒。欢喜生一种忿心，就是二十种烦恼中有一个忿。怒者发脾气，多数的女人容易发脾气，虽然也有不发脾气的，不过多数容易发脾气，或因为一根针，发了脾气；或因为一条线，也发了一顿脾气，她对于发脾气特别爱好。第二：欢喜存着一种嫌疑和妒恨。疑，什么事情她都怀疑、多疑，又有忿恨心。恨人，就是觉得谁都对不起自己。第三种的恶业是什么呢？就是欢喜打妄语，欢喜迷惑人，令人颠颠倒倒不知如何是好。第四种是什么呢？欢喜恼乱众生，女人对于这个是很欢喜的。第五：对于父母没有什么真正的爱敬心。有的人也会有，但是多数没有。

第六：于圣贤善神的地方，不生恭敬。圣，例如修学佛法而证果的阿罗汉，这都叫圣贤。甚至于在佛的面前，在庙上不生恭敬，没有真正的恭敬心。第七：这指的是有一些女人，但不是各个都这样子。这第七种是她侵夺圣贤所需要的田业财产。侵夺就是抢去，或者霸占去。第八种恶业是她在佛塔或在佛庙里头，把佛前的灯给熄灭了，不再让它继续点着，不过很少女人会把佛前点的灯熄灭了，这是第八种得丑陋果报的一种行为。第九种就是见着丑陋的人，她就生一种毁谤、轻贱。毁是毁谤；轻贱：说：“嘿！那个人长得真丑，太不好看。”就这么看不起人。这也是看人家丑陋，轻慢人家，结果自己也就该丑陋了。因为我们人，不晓得自己的性里边也有个照相镜子，所以你看见人丑陋就生一种轻慢，那这个相就会照到自己的镜子里边去。等来生，就比这个人还丑陋。第十欢喜学习一切恶行，不正当的行为。以上十种恶业，就是受丑陋果报的原因。

也有十种原因令身体多病，这十种是什么呢？第一，欢喜打一切众生。无论见到什么众生都欢喜打，这是第一个使你受多病的果报。第二，劝他人打。也叫他人打众生，其至于打狗、打猫、打老鼠都算。劝他人打小孩子，或者打一切众生，这也都会得到疾病的果报。第三，赞叹打法。她赞叹什么呢？赞叹打一切众生的方法，她因为赞叹打的方法，所以自己也就得到多病的果报。第四，你说怎么样？见打欢喜，她看见人家打众生，就高兴的不得了，最高兴了！真好看！比看电影都觉得高兴。第五，她看见怨病苦的众生，心里也高兴：有这一种生病的众生，“嘿！这样子好，他可病了！”就这样，看见人有病，她就高兴。不但没有同情心，而且还很高兴。

第六，她看见人家有病，要是这个病好了，她心里也不高兴了。因为这样子，所以来生她自己也受多病的果报。第七，她给有病的众生药物，给他什么药呢？给他不是治这种病的药。譬如：人家头痛，她给的药是治肚子痛的药，而且还博取好名说：“你看！我给他药吃。”但并不是治这种病的药。第八，她见着人家有病，医生在那儿给他治病，就生一种妒嫉心，说：最好那个医生快点死，免得再给他治病，把他病治好了。第九，她看见有病的人，就欢喜，希望这个有病的人时时都不好，常常有这种疾病来磨这个人。第十，欢喜吃东西。吃的东西还没有消化，她又吃，这个嘴总欢喜吃东西，不停止。因为有这十种的恶业，所以就受这个多病的果报。

丑陋和疾病都是因为这二十种的恶业所造成的。要是不犯这二十种恶业呢？就不会丑陋，也不会多疾病了。那要怎么样呢？“但于地藏像前”：如果丑陋和多疾病，就在地藏菩萨像前“志心瞻礼”：用至诚恳切的心，来瞻仰礼拜地藏菩萨。“食顷之间”：就在短短吃一顿饭的时间，“是人千万劫中”：这个人就在千万劫里边，“所受生身”：所受的这个身体。

“相貌圆满”：怎么叫相貌圆满呢？眼睛就像眼睛的样子，耳朵就像耳朵的样子。那么你怎么说眼睛不像个眼睛的样子？你看一般人眼睛都是长长的，但他生得一个四方的眼睛；一般人耳朵是长长的，元宝形，但他生得好像一把刀似的；又有的人鼻孔翻到外边，你看相，看这个人的鼻孔翻到外边，这个人就没有什么福报，是个穷相。眼睛本来是长长，好像杏似的，要是生了个三角形眼睛，那你也不可以和这个人做朋友，你和他做朋友是没有什么好处的。好像某某法师，我在香港，我帮他很多忙，然后，他对着面来破坏我。破坏我，我也不怪他，但是这个人后来生了癌病死了。临死前还很要面子，这个面子还放不下，他说：把他也像慈航法师似的坐到缸里头，过三年再打开，如果这个身体好嘛，要给他装金、贴金。结果他这个身体，没有到第二天，头就塌下去了。有人告诉我，要是有功夫的人，不论死了多少天，都是端然正坐的，不会这么样头低下去的。他第二天头就低了，但是他还要面子，说过三年给他开缸，但是他的一些个学生不敢打开，知道这是靠不住的。所以这种鼻孔露出来的人，是不怎么好的。

还有，男人口大大的好，女人口大就不好，这是分男女的相。谁在哪个时候好，一看相貌就知道的。有的在青年的时候就一切都成就，那一看就知道；中年的时候，也是知道；在晚年的时候什么样子，也一看就知道了。所以中国这种的学问就这么厉害，一看这个人，他将来有前途，没有前途，一看就知道。相貌圆满就是样样好，好像于斌主教，他相貌是非常好的，晚年走运。你不妨注意他的相貌，他的眼睛、鼻子、嘴什么都非常的对称，生的相貌是很有福德的。结果他走错路了，他如果在佛教里头，会是一个不可思议的法师。相貌圆满就是因为你拜佛、念佛、或者拜某某菩萨，这就会得到相貌圆满的果报。

“是丑陋女人”：这个丑陋女人，“如不厌女身”：她如果不讨厌女人身，虽然丑陋，她也欢喜女人身，欢喜做女人。“即百千万亿生中”：如果她不讨厌女人身，那她可在百千万亿这么多的生中。“常为王女”：她做皇帝的女，不单做皇帝女，而且她的相貌，因为叩拜地藏王菩萨像的关系，也圆满了，也美丽了。“乃及王妃”：乃至做皇帝的太太。“宰辅大姓”：或者为宰相女，或做大官的女儿。“大长者女”：或者是大富长者的女。“端正受生”：她相貌一定会端正的。

“诸相圆满”：就好像方才我说眼睛长得很美丽的，但是鼻子长得不好，这也是不圆满。鼻子长得很美丽，眼睛长得不好，这也是不圆满。眼睛、鼻子长得都很好的，耳朵又长得不好，长得不配合，或者一个耳朵大，或者一个耳朵小；或者一个眼睛大，一个眼睛小；或者鼻子长到面旁边去了，或者嘴长到和鼻子连接在一起，鼻子和嘴分不出来，也不知道这是鼻子，也不知道这是嘴，这就是不圆满。同样的也有眼睛，也有耳朵，也有鼻子，但是不配合，或者七八家子搬到一起，眼睛、鼻子、耳朵都生到一块儿了，你说这好不好看？这个就是不圆满。那么这个相貌圆满，诸相圆满，眼睛也好看，耳朵也好看，鼻子也好看，嘴也好看，面也好看。哦！生得真美丽！生得相貌好，这是什么原因呢？“由志心故”：因为她以至诚恳切这种心，“瞻礼地藏菩萨”的缘故，“获福如是”；所以她得到相好圆满，也就是这样。

复次普广。若有善男子。善女人。能对菩萨像前。作诸伎乐。及歌咏赞叹。香华供养。乃至劝于一人多人。如是等辈。现在世中。及未来世。常得百千鬼神日夜卫护。不令恶事辄闻其耳。何况亲受诸横。

“复次普广”：再和你讲一次，普广菩萨！“若有善男子善女人”：假设有修善的男子和修善的女人，“能对菩萨像前”：能对地藏菩萨的像前，“作诸伎乐”：伎乐也就是音乐，这种音乐是赞叹地藏王菩萨的音乐。“及歌咏”；或者作一首歌来赞叹地藏王菩萨。或者“赞叹”：称赞地藏王菩萨。“香华供养”：或者用香，用华来供养地藏王菩萨。“乃至劝于一人多人”：或者劝一个人恭敬供养地藏王菩萨，或者劝很多的人都能恭敬供养地藏王菩萨。“如是等辈”：像这一类的人，自己能供养，又能劝他人供养，这也可以说是自化化他，把自己度了，也要度其他的人。像这一类的人，“现在世中”：他现在在这一世中，“及未来世”：和将来的时候。“常得百千鬼神日夜卫护”：常常有很多的护法善神来保护着他。“不令恶事辄闻其耳”：不令一切不吉祥的这种恶的声音、恶的事，传到他的耳朵里头。

“何况亲受诸横”：况且他自己亲身来受这一切不如意的事情。诸横就是或者被车撞死了，或者被水淹死了，或者被火烧死了，或者飞机失事、火车出轨、巴士掉落山涧里去，这都称之为横。那么现在没有这一些个问题，为什么没有这一些问题？就因为有很多护法善神，常常保护着他。所以昨天某某说他很害怕坐飞机，怕飞机会掉下来。这不要害怕的，你只要能念<大悲咒>和<楞严咒>，那有很多天龙八部、护法善神都拥护着你的，你到什么地方去，只要不打妄想，能时时刻刻都信菩萨，菩萨一定会保护着你。信佛的人不要怕，也不要怕鬼，那鬼见你都要叩头的，因为你有功德。你若没有功德呢，你不晓得做好事，那就会有不好的事情发生，你天天都存好心，做好事，不会有不好的事情发生。

复次普广。未来世中。若有恶人。及恶神恶鬼。见有善男子。善女人。归敬供养。赞叹瞻礼地藏菩萨形像。或妄生讥毁。谤无功德。及利益事。或露齿笑。或背面非。或劝人共非。或一人非。或多人非。乃至一念生讥毁者。如是之人。贤劫千佛灭度。讥毁之报。尚在阿鼻地狱。受极重罪。过是劫已。方受饿鬼。又经千劫。复受畜生。又经千劫。方得人身。纵受人身。贫穷下贱。诸根不具。多被恶业来结其心。不久之间。复堕恶道。

“复次普广”：佛又再说一遍，对普广说，“未来世中”：在未来的时候，“若有恶人”：假设有恶人，“及恶神恶鬼”：和恶神、恶鬼。恶人就是做五逆十恶的这种恶人，恶神就是这一种不守规矩的邪神。有的邪神他也到庙上去，好像供关帝公的庙，这关帝公不一定常常在。偶尔关帝公不在这儿，他就跑到这个庙上，冒充关帝公来享受人的血食。人们或者用猪来给他上供，用只羊给他上供，用只牛给他上供，他就享受这种血食。恶鬼有大的恶鬼，就是鸠荼鬼，他好像一个冬瓜的样子，这鬼又叫魇寐鬼，他趁人睡觉时压在人身上，令人也不能讲话，也不能动弹，这种叫大恶鬼。

那么还有小的恶鬼，这小的恶鬼，他或者附到草木上来显他的神通，令人们相信他。好像南华寺那个樟树去受戒，在他没有受戒以前，他就显他的神通，或者谁有什么事到那儿给他烧香，他就现出一种感应来，什么感应？譬如人有病来求，只要一烧香，他的病就好了。或者有人丢东西，那个人一烧香，结果东西又找回来，种种的好像这一类的都是。那个人就以为这真灵感，这真是菩萨显灵了，于是乎到那儿又杀鸡，又供猪，用种种畜生的肉去感谢他。他得到这些东西，他就有得吃了，这是小的恶鬼。这一个世界上奇奇怪怪的事情很多很多的，所以，你要是不明白佛法，很容易就认为这一种恶神恶鬼就是菩萨，以为他真灵感。所以学佛法的人，不要以为某个地方有什么灵验，这就是佛法了，这不是的。你要真正明白佛法的道理，才不容易受这些个骗。

“见有善男子善女人”：这个恶人和这个恶神、恶鬼，看见有善男子、善女人，他“归敬供养赞叹”，又“瞻礼地藏菩萨形像”。“或妄生讥毁，谤无功德”：在这个时候，这恶人就说了：“嘿！你太迷信了，你拜这么个泥像、木雕的像，有什么用呢？这完全是没有功德的，你不要相信这个。”“及利益事”：譬如说你拜偶像，那有什么用呢？好像现在这里有一些外道，专门以为佛教拜偶像是没有功德的，就是这一类的。“或露齿笑”：或者看见你这个人在那儿拜佛，他露出牙齿这么笑，这就表示看不起你这一班人，你这一班人太迷信了。

露齿笑是当面这么看着你在那儿拜佛，他就笑。“或背面非”：他不当着你面说，等离开你了，他就说：“佛教讲堂那一班人，真是迷信，我看他们穿上那个袍，搭那个衣，向佛叩一个头，又起来，起来又叩头。一天到晚那么念经、拜佛，不知道他们在干什么，那有什么意思？”就这么来破坏、来毁谤，这叫背面非。也就是说你种种不对，一个人修道何须叩头拜佛呢？拜佛有什么用？莫如我有那个时间，我睡睡觉多么好！他就背面来批评。

“或劝人共非”：或者他不但是自己一个人说这个不对，他又教唆其他人，不要去念经：“念经有什么好处啊？你不要去拜佛，也不要去听经嘛！你有那个听经的时间，不如你吃一点迷魂药，迷迷糊糊的，好像就到极乐世界了嘛！何必又信那个呢？”这就是劝人共非，就是劝其他的人也同他一样。好像在某一个场合里头，或者在佛教团体，他一个人不守规矩，知道是立不住的，所以他又要找一个伴，同他一起不守规矩。这样子呢，好像他就有理由。如果你说他，他就说：“别人也是这样子嘛！”他有了同党，力量就大了。“或一人非”：或者单单一个人到处来破坏。“或多人非”：或者聚会很多人，一起破坏，来说不对。“乃至一念生讥毁者”：或者不要说是这样时时都来破坏，而只是一念之间产生讥刺、讥讽来毁谤，这样的人。

“如是之人”：像这一类的人，就是露齿笑、背面非、或一人非、或共他人非、多人非，这一类的人。“贤劫千佛灭度”：我们现在这个劫叫贤劫，怎么叫贤劫呢？就是很多圣贤出世，很多圣人、贤人出现在这个时候。贤劫里边有一千尊佛出世，释迦牟尼佛是第四尊，还有九百九十六尊佛要出世。等这九百九十六尊佛都出世灭度之后。“讥毁之报”：一尊佛出世后，就要经过很久很久的时间，才再有一尊佛出世，那么一千尊佛出世，这时间是很久了。而这种破坏佛法的罪报，“尚在阿鼻地狱”：还在阿鼻地狱，“受极重罪”：受很重很重的罪。

我们要知道，我们这个世界的一日一夜，就是阿鼻地狱里头六十个小劫。你看我们人间五十年是四天王天一昼夜；人间一百年是忉利天的一昼夜。而人间一昼夜就是阿鼻地狱的六十个小劫，为什么呢？这个人呢，若这一天很快乐，就觉得这一天很短，很快的就过去了。要是这一天很忧愁，觉得很不如意，或者你想等一个人，或者等一件什么事情到来。啊！也觉得这一天不知多长，很长很长的。由这一个地方，就知道为什么我们人间一昼夜，就是地狱里头六十个小劫，就因为地狱太苦了，人受苦的时候，就觉得时间太长了；人要是享乐的时候，就不觉得时间长。

“过是劫已”：过了贤劫千佛出世以后，“方受饿鬼”：才去做饿鬼。“又经千劫”：做饿鬼又经过千劫这么长的时间，“复受畜生”：才能做畜生。做一千劫饿鬼，然后才做畜生。“又经千劫”：做畜生以后，又要生了死，死了生，经过一千个劫那么长的时间。“方得人身”：才能做人，得到人身。“纵受人身”：纵然得到人的身体了，可是怎么样？还是“贫穷下贱”：美国现在发起这个济贫运动，而我一到美国，我就批评这一件事，我说济贫这是没有什么用处的，因为人的贫，不是由今生来的，他的贫是由无量劫造无量的罪业来的，所以今生他才贫。你济他，不过济他一时，不能常常令他不贫。真正想要济贫，就是要提倡种种慈善的事情，提倡叫人做好事，提倡叫人改过迁善，不造罪业，这才是真正济贫。又要不叫人毁谤三宝，要到处提倡佛法，那么人有三宝，有佛法僧住世，人们就可以种福。人供养三宝，就可以有福报，有福报，将来就不会贫了，这是真正的济贫。现在这个讥毁三宝的人，经过贤劫千佛以后，在地狱里一千劫，到饿鬼里一千劫，到畜生里一千劫，然后才做人。做人呢？贫穷得不得了，下贱得不得了。

“诸根不具”：诸根不具就是或者没有眼睛，或者没有耳朵，或者没有鼻子，或者没有舌头，或者没有手，或者没有脚，眼、耳、鼻、舌、身、意，这六根不全。我方才说没有舌头，没有舌头怎么可以呢？这个所谓没有舌头，就是不会说话。或者只有一个眼睛，人家都是两个眼睛，而他只有一个眼睛，你说这个是不是不好看呢？或者只生了一个耳朵，这都是诸根不具、六根不全。“多被恶业”：总而言之，一切都不顺心，不是没有吃的、没有穿的，再不就是没有地方住了，要不就是遇着一种意外的事情发生。好像前边所讲的诸横，一切一切的横事，这叫多被恶业“来结其心”：来扰乱他的心。“不久之间，复堕恶道”：他做人没有好久之后，又要堕落三恶道里边去。前边说光目女的母亲，生到她家里，才十三岁，然后又要死了，堕落恶道，就是这一类的。

是故普广。讥毁他人供养。尚获此报。何况别生恶见毁灭。

“是故”：因为这个，所以“普广”你要知道，“讥毁他人供养”：你讥讽和毁谤其他的人供养地藏王菩萨。“尚获此报”：尚且要得到这一种的恶报，什么恶报呢？就是在地狱里要经过一千劫，在饿鬼里又经过一千劫，在畜生里又要经过一千劫，然后再做人，也是贫穷下贱，诸根不具这种的恶报。有人提出来问，这一定要经过一千个劫才可以做人吗？这都是一定的吗？不错，这是一定的，这是释迦牟尼佛亲口所订的地狱的法律。可是其中又有一种特别的情形，可以不是一定的，什么特别情形呢？譬如这个饿鬼，他要在饿鬼道里一千个劫，但他做饿鬼的时候，他发了慈悲心，来保护着人，或者保护其他的人修道，或者他看见其他人礼拜佛，或者菩萨，他也随着发心拜佛，保护修道的人。那么这样，他因为在有罪的期间，又立了善功，所以可以不经过一千个劫就去或者做人，或者去做畜生。

或者在做畜生的时候，它就接近信佛的人，或者住在庙上，或者住在信佛的人家里头，那么天天这么薰习、薰修，无形中，它也信佛了。信佛了，它的罪业也可以减了，就可以不需要在畜生道里经过一千个劫，而托生去做人。好像虚老在云南的时候，有只鸡被送到庙上去，跟着庙上人修行，庙上和尚上殿念佛，它也跟着绕佛、念佛，经过三年，它站到佛前，就这么往生了，这都是有一种特别的因缘，就不会再经过一千个劫才再做人。若做人贫穷下贱，那么他要是知道自己这样的贫穷下贱、诸根不具，这都是在无量劫以前毁谤三宝，不听佛法，不恭敬地藏王菩萨，所以得到这种的果报。那现在他改过自新，勇猛精进，或者也吃斋念佛，或者修道了，甚至于出家做比丘，这么改过自新，那么他也就不会在不久之间复堕恶道了。

总而言之，这就看每一个众生，他有没有特别的因缘。若有特别的因缘，也就不会经过这么长的时间，所以佛法是活动的，是最讲道理的。不是说你忏悔了，然后还要经过那么长的时间受苦。不是的，只要你能忏悔，<普贤行愿品>不是说嘛，说我们人的罪业没有形相，如果有体相，我们每一个人自己的业障，早就把虚空涨爆涨破了。幸而业障没有形相，你看不见，不用预备一个地方来保存它，所以再多也没有关系。你要是能忏悔，就多少罪业，也都可以消灭了，所以才说“佛前顶礼，罪灭河沙”，你在佛前礼拜，生一种真忏悔心，那河沙罪业都会消灭，都没有了。“舍钱一文，增福无量”，在三宝前舍钱，你尽你的心，有多少钱，就布施出来多少钱，这样你的福报就无量了；但要尽你的真心来生一种供养心。所以每一件事情都不是一定的，因为法没有一定，所以人的业障也不是一定的。

“何况别生恶见毁灭”：何况你自己特别生出一个恶见来毁灭三宝，你破坏三宝，那个罪业是更加大了。

复次普广。若未来世。有男子女人。久处床枕。求生求死。了不可得。或夜梦恶鬼。乃及家亲。或游险道。或多魇寐。共鬼神游。

“复次普广”：释迦牟尼佛对普广又说，我再给你说详细一点，普广！“若未来世”：假设将来、未来世的时候。“有男子女人”：有修五戒十善的这个男人，和受五戒十善的这个女人。“久处床枕”：久，就是时间很长；处，就是总在床上躺着。为什么总在床上躺着？这不需要问，就知道这是有病。就因为有病不能起身，所以得这个瘫痪萎症。

人怎么会得瘫痪萎症？这个病的来源，就是因为淫欲心太重。所谓瘫痪萎症，就是不能走路。因为腿属肾，那淫欲太多了，这腿就不能走路。好像你看见街上很多人的脚都肿了，腿都不良于行了，要拄着棍子才可以走路。但是也不是说，去作战被枪把腿打坏了，或者割去了，而不能走。这不能走，就是那好好的人，也没有受过什么伤，也没有被车撞过，但是他就是不会走路。这一类的人都是淫欲心太重，淫欲太多啦！所以你看这种毛病，美国人有很多很多，为什么呢？他就是不知道这其中的害处，所以受了这种害处，乃至于到死，他都不知道是什么原因，他的腿会这样。“久处床枕”：常常在床上不能动弹。“求生求死，了不可得”：求生也不能生，求死也不能死，想活着也不能好好的活，想要死也不能就死了。你说这痛苦不痛苦？要活，活不得；要死，死不得。“了不可得”，那是根本就不可以。 

“或夜梦恶鬼”：或者一到晚间，就梦见恶鬼。有一种人，梦见恶鬼，什么事情都干，跟着这恶鬼尽作些不好的事情，越作病越不好。所谓不好的事情：作梦梦见恶鬼，明明知道是恶鬼，尽随他带着吃不好的东西，或者做不好的事情，甚至于在梦中有淫欲的行为。“乃及家亲”：或者梦见家里死了的亲戚，或者父亲死了，看见父亲；或者母亲死了，就看见母亲，这都是不好的现象。因为这个人得这种恶病，先前一定要有家亲──家里的亲戚，或者六亲眷属，无论什么亲戚，他认识你的，把外边的鬼带来，然后他就走了。外边的鬼就用他种种坏的神通力量，来令你的病一天比一天重。“或游险道”：或者走到危险的道路，或者跑到一个山顶上，一跌下来就会粉身碎骨，令你生这种恐惧心。在作梦里，有种种不吉祥的事情，令你总是害怕，你一见这种情景，就恐惧的不得了。或者在走路时，来了老虎，来了狼，来了妖怪，总而言之，可怕的事情都发生了。

“或多魇寐”：或者在梦中魇寐鬼──鸠荼，常常来，一个晚上来三次、五次都不一定。来了一次，他觉得和你的缘还没有完，又来一次；又来一次，把你魇寐得也不能出声，也不能喘气，也不能动弹，睁着眼睛好像入了魔定，好像入定似的，但是这是魔定，不是正定。定，有魔定，也有正定，而我们不要入这种邪定。“共鬼神游”：和鬼神做朋友，明明知道是鬼，但还是和他一起走，各处去游玩。在梦中也不知道怕这鬼，醒来才怕。

日月岁深。转复恶。眠中叫苦。惨凄不乐者。此皆是业道论对。未定轻重。或难舍寿。或不得愈。男女俗眼。不辨是事。但当对诸佛菩萨像前。高声转读此经一遍。或取病人可爱之物。或衣服宝贝。庄园舍宅。对病人前。高声唱言。我某甲等。为是病人。对经像前。舍诸等物。或供养经像。或造佛菩萨形像。或造塔寺。或然油灯。或施常住。如是三白病人。遣令闻知。假令诸识分散。至气尽者。乃至一日。二日。三日。四日。至七日以来。但高声白。高声读经。是人命终之后。宿殃重罪。至于五无间罪。永得解脱。所受生处。常知宿命。何况善男子。善女人。自书此经。或教人书。或自塑画菩萨形像。乃至教人塑画。所受果报。必获大利。是故普广。若见有人。读诵是经。乃至一念。赞叹是经。或恭敬者。汝须百千方便。劝是等人。勤心莫退。能得未来现在千万亿不可思议功德。

“日月岁深，转复恶”：日月岁深，不是指一天二天，而是指时间非常的久远。所谓转复恶，毒褪鞘萑酰就是非常的虚弱，没有气力了。瘵，五痨七伤谓之瘵。痨病是不容易好的，痨病有五种，这五种痨病都是没有什么药可以治好的。“眠中叫苦”：到了睡觉的时候，喊叫起来，就惊醒了。或者被鬼追，或者被鬼打，或者被鬼抓，眠中叫苦。“惨凄不乐者”：所以常常面貌上总有一种凄惨的样子。凄惨，就是好像要哭的样子。不乐，心里总没有快乐。

“此皆是业道论对，未定轻重”：这是为什么？就是这罪业在地狱里论对，评论这件事，说这个人罪业是重？是轻？讨论研究这个问题，没能决定他的罪业，是轻或是重。因为在地狱里讨论这个问题，所以虽然没有死，在生的时候，就觉得没有什么快乐。这个就因为自己造罪业，知道将来好像会入地狱似的，所以就凄惨不乐。“或难舍寿”：或者难以舍寿，就是要死不得死。要死，你不会这么快就死。“或不得愈”：或者这个病不能这么快就好了。“男女俗眼”：世间的男女没有得到天眼通，没有得到这个宿命通，所以不知道这个情形。“不辨是事”：所以不明白这是怎么一回事。

既然不明白，这有没有什么办法呢？有办法！“但当对诸佛菩萨像前”：但你就对着诸佛菩萨像前，这个菩萨像前，或者是地藏菩萨像前，或者其他菩萨像前也可以，如果没有供养地藏菩萨像，就在其他菩萨像前。就“高声”：大大的声，很大的声音，“转读此经一遍”：念《地藏经》一遍。“或取病人可爱之物”：或者拿病人最爱惜的东西。“或衣服宝贝”：或者是衣服、或者是什么宝贝。“庄园舍宅”：或者是他的田产、花园，或者他的房子。

“对病人前”：对着生病的人面前，“高声唱言”：大一点的声音，就说啦！“我某甲等”：我叫什么名字，说出自己的名字。“为是病人”：我为了这个病人，他叫什么名字，说出这病人的名字。“对经像前”：对着《地藏经》，或者地藏菩萨像前，或者其他佛菩萨像前。“舍诸等物”：我把他最爱惜的东西，或者是庄园舍宅，或者是一切衣服，这些物质。“或供养经像”：用它来供养菩萨经像。“或造佛菩萨形像”：或者把它卖了，来造佛菩萨的形像，这功德是最大的。“或造塔寺”：或者造宝塔或者造寺院。“或然油灯”：或者在佛前点油灯。“或施常住”：或者布施给常住，常住就是庙上。

“如是三白病人”：像这样要对这个病人面前说三遍。“遣令闻知”：每一遍都要令病人听见。“假令诸识分散”：假使他的诸识，就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、第六识、第七识、第八识已经分散。“至气尽者”：将要断气，气快要没有了。“乃至一日、二日、三日、四日”：或者一天，或者两天，或者四天。“至七日以来”：乃至七天，每天每天“但高声白”，“高声读经”：高声读诵经典。“是人命终之后”：这个有病的人，他命终死了之后。“宿殃重罪”：他前世一切的祸殃，一切的灾难重罪。“至于五无间罪”：乃至于五无间这么重大的罪业。“永得解脱”：永远得到解脱。“所受生处”：他所受生的这个地方，“常知宿命”：这个人常常知道他的宿命，知道他的前生是怎么回事。“何况善男子善女人”：何况善男子善女人，“自书此经”：自己来写这部经典。“或教人书”：或者请人来帮忙写。“或自塑画菩萨像”：或者自己塑画菩萨形像。“乃至教人塑画”：或者叫人塑画，就是给人一点钱，叫他帮你塑画。“所受果报”：所得到的功德果报，“必获大利”：一定得到很大的利益。

“是故普广”：因为这个，所以普广你“若见有人读诵是经”：你要是看见有人读诵《地藏经》。“乃至一念赞叹是经”：乃至于一念之间，这么短的时间赞叹《地藏经》。“或恭敬者”：或者恭敬《地藏经》者。“汝须百千方便”：你应该用百千万种那么多的方便。“劝是等人”：劝这一类的人。“勤心莫退”：你要殷勤精进，不要向后退。“能得未来现在千万亿不可思议功德”：能得到未来现在千万亿不可思议那么多的功德。

复次普广。若未来世。诸众生等。或梦或寐。见诸鬼神。乃及诸形。或悲或啼。或愁或叹。或恐或怖。此皆是一生十生。百生千生。过去父母。男女弟妹。夫妻眷属。在于恶趣。未得出离。无处希望福力救拔。当告宿世骨肉。使作方便。愿离恶道。普广。汝以神力。遣是眷属。令对诸佛菩萨像前。志心自读此经。或请人读。其数三遍或七遍。如是恶道眷属。经声毕是遍数。当得解脱。乃至梦寐之中。永不复见。

“复次普广”：释迦牟尼佛说：普广！我再为你详细说一说。“若未来世”：假使将来的世界，“诸众生等”：所有一切的众生等等。“或梦或寐”：梦就是睡着了，寐就是将睡还没有睡熟的时候，没有真入睡乡，也不是醒也不是睡，这个时候叫寐；若是醒着的时候就叫寤，不叫寐。假寐，就是闭着眼睛，要睡觉的时候。

梦有“无明习气梦”，因无明就有糊糊涂涂的习气，所以梦醒了什么也不记得，这叫无明习气梦。又有“善恶先征梦”，也可以说“吉凶预告梦”，或善，好的事情，或者恶，不好的事情，预先在梦寐中有一种预兆，预先告诉你这件事。好像虚老梦见六祖说：“你要回去啦！回到那边去做点工作！”虚老以为他要死了，叫他回去，结果是叫他到南华寺去修庙。这就是一种吉兆，预先告诉他，因为这件事情还没有来，给他作个梦知道。有的人作梦说是：“你小心一点，不然的话，明天出去就会撞车，死了。”他不相信，果然第二天就撞车，死了，这就叫吉凶先征梦，也叫“善恶先征梦”。

还有“四大偏增梦”，四大──地水火风，按医书上说，人有四百四病，药有八百八个方子。其实人的病有八万四千种，所以佛法说出八万四千种法门，对治这八万四千种病。那么地水火风偏增，或者地多了，地属土，把水克了，也就生病了；或者火多了，把水克了，也生病了；或者风多了，也把地克了，就生病了。这叫“四大偏增病”，也就叫“四大不调病”。四大不调病，也会作梦。又有“寻友旧时梦”，什么叫寻友旧时梦？譬如说，我以前认识一个人，很久没见了，作梦的时候，看见他来了，就很高兴。结果醒了，原来还是假的，这叫寻友旧时梦。梦有上列这么多种。

若一切众生，或者在梦里头、或者寐、或者将睡而未睡的时候。“见诸鬼神”：见到鬼神，青脸红发巨口，口非常大，口出獠牙，獠牙有象牙那么长。“乃及诸形”：或者奇奇怪怪种种可怕的形像。“或悲或啼”：或者这鬼看见你就哭起来了，对着你哭，或者他又流眼泪，又流鼻涕。“或愁或叹”：这个景象，或者你的亲戚也不一定，他很忧愁的样子，一看见他就是凄惨不乐。或总是叹气！唉！唉！唉！“或恐或怖”：或者令人非常的惊恐。“此皆是一生十生”：这是什么呢？这个是你在一生之中，或是在以前的十生里边。或者是“百生千生”里面过去世的父母。所以我们看一切众生，都要看成是过去的父母，未来的诸佛。要是看成众生是过去的父母，那你是应该尽孝道，就不应该恼乱众生。要是将众生看成是未来诸佛，也不应该恼乱众生。所以上面这些是过去的父母。

“男女弟妹”：或者是兄弟姊妹。“夫妻眷属”：或者是夫妇眷属。“在于恶趣”：他们因为造罪业，所以堕落到恶道里头去了。地狱、恶鬼、畜生，这叫恶趣。“未得出离”：他们没有能得脱离恶道。“无处希望”：没有哪一个地方，他们能有一种希望，“福力救拔”：或者为他念念经，做一点功德，超度超度他。所以在佛教里，为什么人死了，或者没死，就请人念经？也就因为《地藏经》上这样讲的缘故。这福力，就是念经的这种功德。“当告宿世骨肉”：所以他就在梦寐中，去告诉前生的骨肉，也就是他的亲人。“使作方便”：用许多方便，令他们做点功德。“愿离恶道”：他们愿意离开恶道。

“普广”：释迦牟尼佛又叫一声，普广！“汝以神力”：说你应该用你这个神通力。“遣是眷属”：使令前世眷属，“对诸佛菩萨像前”：对着诸佛菩萨像前，“志心自读此经”：用至诚恳切的心，自己来诵读《地藏经》。“或请人读”：或者用钱请人来帮他诵《地藏经》。“其数三遍或七遍”：三遍、七遍这都是阳数。一、三、五、七、九，这是属阳数，单数属阳；二、四、六、八、十，这是阴数，阴数就是双数。因为阳数就是破除地狱罪业的表现。“如是恶道眷属”：像这样恶道的亲戚朋友。“经声毕是遍数”：念这部《地藏经》的声音完毕，或者三遍的数目，或者七遍的数目。“当得解脱”：应该得到解脱。“乃至梦寐之中，永不复见”：乃至于在梦寐之中，永远也不再见到这种情形了。

复次普广。若未来世。有诸下贱等人。或奴或婢。乃至诸不自由之人。觉知宿业。要忏悔者。志心瞻礼地藏菩萨形像。乃至一七日中。念菩萨名。可满万遍。如是等人。尽此报后。千万生中。常生尊贵。更不经三恶道苦。

“复次普广”：释迦牟尼佛说，我再跟普广你讲一讲。“若未来世”：假使将来这个世界，“有诸下贱等人”：有下贱的人。同样是人，为什么有尊贵的人？又有下贱的人？是什么原因他就尊贵了？什么原因他就下贱了？有五种道路，令人走到下贱这一种的果报上。

这五种的路：

第一种就是骄慢。谈到这骄慢，对外面的人骄慢，这是一般人常有的；但这种的骄慢，是对于自己的父母也骄慢，不恭敬父母。

第二种的因缘就是刚强。刚强，不敬师长，对师父不恭敬，没有一种诚敬的心。就是师长教化他，他也不听，这是一种刚强众生。

第三种因缘是放逸。放逸就是不守规矩，不守规矩还不算呢，而且还不恭敬三宝，这是第三种因缘去做下贱人。下贱就是包括贫穷在里头，要是富有，就不会下贱，因为他贫穷，所以就下贱了，因此常说贫穷下贱。

第四种是因为在前生欢喜偷东西。以偷东西做为他的生活：没有钱了，他就去偷，或者偷东西、偷人家钱财、偷人家珠宝，就把它卖了，卖了，就可以够维持一个时期的生活，什么事情也不做，每天吃、喝、嫖、赌、抽。吃，欢喜吃的东西；喝，欢喜喝酒；嫖，就是找女人去；赌，就是赌钱；抽，就是抽大烟，就是抽鸦片烟，中国人叫大烟。偷了钱，他就不用做工，而这个钱用完了，再去偷，偷回来，就不用做什么，就这样以偷盗来维持他的生活，这是第四个因素令他贫穷下贱。

第五个你说是什么？第五个是负债，逃避不偿还。负债，就是向人家借钱。做人啊一文钱不落虚空的，不要说多，就是一文钱也不能落到虚空，不能没有的。钱是假的，可是你不能说，这是假的就随便乱用。钱虽然是假的，但可要做真事，一点都不可以马虎的。譬如说向人家借钱不还，你就逃到一边去了，以为这是便宜事。这不是便宜事，你负债逃避不偿还，等来生也就贫穷下贱了。因为你短人钱，不还人家，自己将来就会受贫穷下贱的果报。有以上这五种原因，就会作下贱人。

“或奴或婢”：或者给人家做奴隶，或做婢使的人。“乃至诸不自由之人”：不自由，就是你这个身体给人做奴隶，你自己不能随便，不能想到什么地方去，就到什么地方；想做什么，就做什么，你要听主人的指挥。“觉知宿业，要忏悔者”：那么这种下贱的人，和不自由的人，和做奴婢的人，他要是自己知道，一定是前生有很大的罪业，很重的罪业，所以现在要忏悔，或者拜“大悲忏”，或者拜“净土忏”，或者拜种种的忏，去忏悔自己种种的罪业。我们为什么拜大悲忏？拜大悲忏，也就是不知道自己前生有没有罪业，所以要忏罪。“志心瞻礼地藏菩萨形像”：用至诚恳切的心来瞻仰礼拜。“乃至一七日中”：乃至一天至七天的时间，“念菩萨名”：念地藏王菩萨名号，“可满万遍”：能念一万遍。“如是等人”：像上面所说这种人，“尽此报后”：这一生完了之后，在“千万生中”，“常生尊贵，更不经三恶道苦”：常常能生到尊贵之家，更不经过三恶道的苦。

贫贱有五种因缘，尊贵也有几种的因缘。

第一要普遍做布施，施惠普广。惠是恩惠，对任何人都布施，都有一种慈悲心，很普遍的，广大的对一切人慈悲，这是第一种。

第二要恭敬父母师长。不能说父亲生了我，我非常的仇恨他：“为什么你要生我？真是混帐！”自己骂自己的父母。或者对自己的师父生一种心：你这个师父，让我一点自由都没有，什么都要听你的话，这个太不公平了，对师父有种种不满意。面对着师父又叩头，又顶礼；背着师父就乱讲起来了，这叫不恭敬父母师长。这是不生尊贵家的一个理由，你看厉害不厉害呢？你不要管我这个师父好不好，你不能讲的，你若一讲就有罪过，将来你就不会生尊贵之家。所以第二要恭敬父母师长。前面是不恭敬，这个就要恭敬，要恭敬父母，恭敬师长。

第三要恭敬礼拜三宝。前面是不恭敬三宝，不礼拜三宝；这就要恭敬三宝，要礼拜三宝，和一切的长者。

第四种要忍辱，没有_恚，还要柔和谦下。谁骂你一顿，你也要欢欢喜喜，一点都没有烦恼。有人骂你，你要忍耐；有人打你，更要忍辱，修忍辱行，没有_恚，不发脾气。所以要得到好的果报，那都是不容易的。然后又要柔和谦下，对任何人都很和气，很客气。

第五种是什么？是博闻经律，多多听经，多多闻法，多多学习戒律。有这五种的原因，所以做尊贵人。尊贵人既有钱，又有势力。但并不是说有钱有势，这就好了，这都是宿世修来的。要是完全有这五种原因，那就更好；要是单有一种，也就不会生到贫穷下贱的家庭去。所以为什么有人就那么好？那么尊贵？这就是前生修来的，不是今生这么简单就得到这种福报的。这样的人也不经历三恶道──地狱、饿鬼、畜生苦，因为他有这五种原因，所以就可以直接生到尊贵的家庭里头。

复次普广。若未来世中。阎浮提内。刹利。婆罗门。长者。居士。一切人等。及异姓种族。有新产者。或男或女。七日之中。早与读诵此不思议经典。更为念菩萨名。可满万遍。是新生子，或男或女。宿有殃报。便得解脱。安乐易养。寿命增长。若是承福生者。转增安乐。及与寿命。

“复次普广”：释迦牟尼佛再跟普广菩萨讲一讲，说是“若未来世中”：未来世的时候，“阎浮提”：四大部洲中之北俱卢洲的人生在树下，女人生小孩子很容易的，一点也不痛苦，就好像鸡下蛋似的，一下就下出来了，不像南阎浮提的女人生小孩那么痛苦。而东胜神洲和西牛货洲根本不注重生产，很少很少生育，因为那里的人淫欲心比较少，欲念少，所以也就没有那么多的子女。唯独南阎浮提的众生，愿意多多益善，生的愈多愈好，并且生的时候，女人非常痛苦。所以现在单单讲南阎浮提。“刹利”：是印度的王种，是贵族。“婆罗门”：婆罗门也是贵族，他叫净裔，就是清净的一种种族。“长者”：长者就是大富长者与“居士”。长者、居士是有钱而没有禄位的，他不是做官的，是富而不贵；而婆罗门、刹利则是贵，也可以说是富。“一切人等”：一切所有的人等。“及异姓种族”：和其他外国人，无论哪一个国家都包括在内，指的是不同的种族。

“有新产者，或男或女”：新生产的小孩子，有的横生倒仰，横生，横着生出来，这是很难生产的。倒仰，倒的生出来，这也很不容易生的。还有一种情形，这种情形的小孩也很不容易生出来，他是一条腿先生出来。还有一种生小孩，连母亲的肠子都生出来，这叫盘肠，有种种不容易生的情形。但是这个生产，不论怎样难产，无论“或男或女”，“七日之中，早与读诵此不思议经典”：在没生产前，早早在七天以前，就为他念这部不可思议的《地藏经》。“更为念菩萨名，可满万遍”：帮他念地藏王菩萨的名字，念一万遍。“是新生子”：这个新生的小孩子。“或男或女”：不论是男的，是女的。“宿有殃报”：他前生有罪业，有这个恶的果报，“便得解脱”：便得到解决、解脱了，没有问题。“安乐易养”：又安乐，又容易养大。“寿命增长”：他的寿命也会延长。“若是承福生者”：假设他没有罪，由福报而生的。“转增安乐”：更增加他的安乐，“及与寿命”：并且他的寿命更加长了。

所以人的苦乐都没有一定，人的寿命也没有一定。有的人，算命的说他活到三十岁，而他到四十岁没有死，是什么道理呢？因为人的寿命是活动的，不是死板板的。你做好事，寿命就延长；你做坏事，寿命就短一点，所以一切事都是没有一定的。好像这个，本来是他有罪业，生来要受很多痛苦，但因为帮他念《地藏经》，或者念地藏菩萨名字，他的痛苦就没有了。他就会安乐易养，很容易就养大了，寿命也增加，由这个道理，你可以推知人生一切都不是一定的，就看你怎么去做去。

复次普广。若未来世众生。于月一日。八日。十四日。十五日。十八日。二十三。二十四。二十八。二十九日。乃至三十日。是诸日等。诸罪结集。定其轻重。南阎浮提众生。举止动念。无不是业。无不是罪。何况恣情杀害。窃盗。邪淫。妄语。百千罪状。能于是十斋日。对佛菩萨诸贤圣像前。读是经一遍。东西南北。百由旬内。无诸灾难。当此居家。若长若幼。现在未来。百千岁中。永离恶趣。能于十斋日。每转一遍。现世令此居家无诸横病。衣食丰溢。

“复次普广”，“若未来世”所有一切“众生”，“于月一日”：于每月初一、“八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日，乃至三十日”，“是诸日等”：在这十个日子里，“诸罪结集”：是审察一切罪业的时期，看看诸罪业怎么样，审察审判他的罪业。一切的鬼神都聚会在一起来调查，看看这个人多少罪？那个人多少罪？所以这十天，就是调查的日子。结集就是计算，计算他的罪。“定其轻重”：审定之后，说这个人的罪多重，那个人的罪多重；这个人的罪多轻，那个人的罪多轻──定罪的轻重。

“南阎浮提众生”：就是南赡部洲的众生。“举止动念”：举就是动，止就是静，动静之中就生起念头。而这些念头，“无不是业”：动这一个念是罪业，动那一个念也是罪业，无不是业，“无不是罪”。“何况恣情杀害”：即使不去杀害，你只这么一动念就是造罪业了，何况恣情纵欲去杀害众生呢？“窃盗、邪淫”：偷盗东西及邪淫，做一些不正当的事情。邪淫在西方来讲是没有问题的，但你看佛经上，早就说明白了，一切众生犯这个毛病的罪是很大的，万恶淫为首，万种恶中淫是第一个恶。“妄语”：讲大话。“百千罪状”：这个罪状，大概来讲是这样子，要是详细说有百千万种的罪状。

“能于是十斋日”：能在这十天吃斋的日子里。斋是净的，就是吃清净的东西，不吃荤腥的东西。“对佛菩萨诸贤圣像前”：在佛菩萨或在一切贤圣像前。“读是经一遍”：诵读《地藏经》一遍。“东西南北百由旬内”：在东西南北四方一百由旬以内。大由旬是八十里，中由旬是六十里，小由旬是四十里。“无诸灾难”：什么灾难都没有了。“当此居家”：当这个居家，“若长若幼”：或者长的、或者幼的。“现在未来”：或者是现在、或者是未来。“百千岁中”：在将来百千岁中，“永离恶趣”：永远离开地狱、饿鬼、畜生和阿修罗道的果报。“能于十斋日”：能在这十斋日，“每转一遍”：每每念一遍《地藏经》。“现世令此居家无诸横病”：现在就能令你的家庭里面，没有人有一切的横祸，一切的疾病。“衣食丰溢”：令一切的衣食都丰足不缺。

是故普广。当知地藏菩萨有如是等。不可说百千万亿大威神力。利益之事。阎浮众生。于此大士。有大因缘。是诸众生。闻菩萨名。见菩萨像。乃至闻是经。三字五字。或一偈一句者。现在殊妙安乐。未来之世。百千万生。常得端正。生尊贵家。尔时普广菩萨。闻佛如来称扬赞叹地藏菩萨已。胡跪合掌。复白佛言。世尊。我久知是大士有如此不可思议神力。及大誓愿力。为未来众生，遣知利益。故问如来。唯然顶受。世尊。当何名此经。使我云何流布。佛告普广。此经有三名。一名地藏本愿。亦名地藏本行。亦名地藏本誓力经。缘此菩萨。久远劫来。发大重愿。利益众生。是故汝等。依愿流布。普广闻已。合掌恭敬。作礼而退。

“是故普广，当知地藏菩萨有如是等，不可说百千万亿大威神力”：因为这个，所以普广！你应该知道地藏菩萨摩诃萨，有像上面所说种种的，不可说百千万亿的大威神力。“利益之事”：利益众生这一切的事。所有的“阎浮众生”，“于此大士”：与地藏菩萨这位大士，“有大因缘”：佛陀说，我们和地藏王菩萨有大因缘。你看中国佛教到美国来，地藏王菩萨也跟着来，现正陪着很多的居士，在帮助你们修行，这都是有大因缘。这个大因缘不是现在的大因缘，是多生多劫已经有的大因缘。“是诸众生”：所以我们一切众生，“闻菩萨名”：听到地藏王菩萨的名字。“见菩萨像”：见到地藏王菩萨的像。“乃至闻是经三字五字”：乃至于听见《地藏经》三个字，只要是听见这三个字，就可以破除三惑。

什么是三惑呢？就是粗惑、细惑、尘沙惑，也就是见惑、思惑、无明惑。见惑是粗的，思惑是细惑，无明惑是尘沙惑，就是这三种迷惑。你可以破这三惑，也可以消除三障，消除你的业障、报障、烦恼障。说我现在听经听了这么久了，但没有消除我任何一种的障，我还是有这么多的烦恼，脾气还是那么大，和没有听经以前一样。关于报障，又说我觉得我的障没有消除。你觉得你没有消除，那表示你想要消除了；要是不想消除，根本就不知道你有没有业障、报障、烦恼障。本来你对于你的烦恼障，觉得烦恼是你的宝贝一样，不想把它丢了，那么现在你觉得没有丢，你已经开始没有这个烦恼了，所以能消除你的三障。又能成就你的三智，三智是道种智、一切智、一切种智；又可以证到三德，三德就是法身德、般若德、解脱德，证得这三德。

能闻“五字”：或者闻五字，能闻五字就可以破你五住的烦恼。什么是五住烦恼呢？就是见爱住烦恼、欲爱住烦恼、色爱住烦恼、无色爱住烦恼、无明住烦恼。就是由见生出一种爱心来，见了什么就生出一种爱心来，着到了上面，这就是见爱住烦恼。欲爱住烦恼：有欲望就有了烦恼，是所以有爱就有烦恼；要是没有爱，也就没有憎，这就没有烦恼，无爱、无憎、无有烦恼。色爱住烦恼，色爱住就是对色尘生出一种执着。无色爱住烦恼，生到无色界天还有一种烦恼，有无色爱住的烦恼。还有一种无明住烦恼，这合起来叫五住烦恼。要是听到这《地藏经》，可破这五住烦恼，能出离五道轮回。本来六道轮回，因为阿修罗散于诸道，所以说五道。又可以种植你的五根，由五根生长五力。五根是信根、进根、念根、定根、慧根──信进念定慧。五力，也就是信力、进力、念力、定力、慧力。又可以成就你的五分法身。什么是五分法身呢？就是“戒、定、慧”，加上“解脱、解脱知见”，连知见都解脱了，可以得到这五分法身。

“或者一偈”：或者听到一偈的道理，就可一门超出，入妙庄严路。或者闻“一句”：得到一句经里的道理，你就可以得到一性圆明，性海圆明了。这些道理要讲是很多的，我就给你们念念这些名词，慢慢有机会再讲。“现在殊妙安乐”：你现在生中会很殊妙，非常的好，非常的安乐。

“未来之世，百千万生”：在未来百千万生，“常得端正”：常常得到相貌端正。有的人相貌不端正，不端正就是或者生了一个猴子头，马的面孔，或者生了个老鼠的眼睛。中国人有这么一句话：兔头，那个头像兔子似的；蛇眼，眼睛像蛇的眼睛似的；鼠耳，耳朵像老鼠似的；鹰腮，腮像鹰腮似的。兔头、蛇眼、鼠耳、鹰腮，这种人就是相貌不端正，很多畜生相集中到一起，变成一个相貌，这就是不好，不端正。那么现在你相貌能端正。“生尊贵家”：你一生就生到不是做官的，就是有钱的家里去。说是做官有钱，这不就是一种封建主义吗？这个富贵的人家，都是有德行，才能富贵；没有德行的人，就贫穷下贱，因为谤毁三宝才会这样。所以你要是生尊贵家，这都是有德行的人。

“尔时普广菩萨，闻佛如来”：当尔之时，普广菩萨听见佛如来称扬赞叹地藏菩萨完了之后。“胡跪合掌”：胡跪──有的经上写的是互跪。胡跪就是右膝着地，左膝不跪。而我们现在双膝着地跪着念经叫长跪。长跪比较没有那么艰难，胡跪比较艰难一点，所以佛准许女人长跪；但男人都是胡跪，就是右膝着地。现在暹罗、缅甸小乘佛法的比丘，新比丘见了老比丘，都要右膝着地胡跪。沙弥见了比丘不可以看的，都要低着头。胡跪也是要低着头的，因为不能随便看长老。无论男人、女人都是这样，不可以这么看的。合掌，合起掌来。

“复白佛言”：普广又对佛说，“世尊，我久知是大士”：说我很久很久就知道了，这位大士“有如此不可思议神力”：有这种不可思议微妙的这种神力。“及大誓愿力”：和他的大誓愿。“为未来众生遣知利益”：我因为想要教未来的一切众生，统统都知道，使令他们都知道地藏王菩萨的利益。“故问如来”：所以就请问如来。“唯然顶受”：所以现在我要顶受您的教训。“世尊！当何名此经”：请问佛，这部经叫什么名字？“使我云何流布”：令我普广和其他的菩萨，怎么样流通分布这部《地藏经》呢？怎么叫流通分布？就是我们现在把这部经印多一点，使令人人都知道，这就叫流布。

“佛告普广”：释迦牟尼佛告诉普广，“此经有三名”：这部经有三种名字。“一名地藏本愿”：头一个名字就叫《地藏菩萨本愿经》，地藏菩萨以前本来的愿力。“亦名地藏本行”：也叫它是地藏王菩萨以前修行的一种行力的经。“亦名地藏本誓力经”：也叫地藏王菩萨以前所发誓愿力量的这部经典。“缘此菩萨”：为什么叫这个名字呢？因为地藏王菩萨，“久远劫来”：他很久很久以前，“发大重愿”：发了最大的重愿。“利益众生”：他要利益一切众生。所以，我告诉你们，要行菩萨道，就是对众生有利益的事情要去做，对众生有害的事情不要做。有利益的事情，甚至于有人要我的脑袋，我都给他；要是有害的事情，那他要我一根毫毛，我也不可以做的。所以要仿照这种的愿力去做。“是故汝等”：因为这个，所以汝等，“依愿流布”：依照地藏菩萨的愿力来流布这部《地藏经》。及依照你们每一位菩萨本人的愿力，去流通分布这部《地藏经》。“普广闻已”：普广菩萨听完了之后，“合掌恭敬，作礼而退”：合起掌来，眼望着释迦牟尼佛，恭恭敬敬地叩个头就退到一边。
 
 