 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
消释名题

◎美国万佛圣城宣化上人讲述于三藩市佛教讲堂
一九七一年六月十三日

第四是“消释名题”。什么叫“消”，也就是把文意解释清楚。消释名题──解释这部经的名字，这名字是“地藏菩萨本愿经”，也就是以地藏菩萨的名号作这部经的名字。地藏菩萨是个人。本愿，是属于法。这部经在七种立题里边是属于人法立题。法，也就是一种业。本愿就是他未来的行业──过去生中的行为和所造的“业”(karma)。 

为什么叫“地藏”呢？因为地能生长万物。“藏”是宝藏，一切的宝藏都在地里边。这个藏也可以说是藏起来，藏起来就是隐藏起来，一切宝藏万物，一切的东西，都可以在地里埋藏起来。而这一位菩萨，就像大地一样，能生长一切的万物。又有无量无边这么多宝藏，在地里边，任人去发掘；谁要是相信这一位菩萨，就可以得到其中的宝藏。这个宝藏要什么都有什么；名贵的如：钻石、金、银、琉璃、玻璃、砗磲，无所不具，什么都有的。如果你得到一块大钻石，有三百磅那么重，那就成了世界第一大富翁了。我方才说三百磅，很多人都笑了，他们认为是太大；其实这是最小的一块，太大的那个，简直是你拿不动的。因为具足上列种种美德，所以这位菩萨叫“地藏”。

菩萨是梵语，翻成中文是“有情觉”，众生里边一个觉悟的人。有可翻“觉有情”，自己觉悟后，再以自己所觉悟的道理，令其他众生也觉悟。这就是自觉觉他，自己觉悟了，也愿一切众生觉悟；又可以说是自利利他，自己有大智慧，也愿一切众生有大智慧。有了大智慧，就不颠倒了。

“本愿”不是现在的愿，而是他从本以来就发的这个愿。从本以来是什么时候呢？是无量劫以前，他就发这个愿，过去生中的愿力，这叫本愿。这就好像十二部经中讲的“本事”，本事就是指过去生中的事。现在这地藏王菩萨本愿，就是他过去生中所发的愿，不是现在发的愿，现在他已经履行他的愿。他发什么愿呢？他说：

地狱不空，誓不成佛；
众生度尽，方证菩提。

什么时候，所有的地狱不空，他就不成佛；地狱要是完全空了，他才成佛。你们想一想，这个愿力有多大？地藏王菩萨说：“我在地狱里，接引一切的饿鬼，这些饿鬼一天没有离苦得乐，我就一天不成佛；必须要地狱的饿鬼，完全都得到解脱了，离苦得乐，然后我才成佛。”我们想一想，众生造业是无尽的，烦恼也是无尽，那么地狱怎么会有穷尽的时候呢？除非众生烦恼断了，业障消了，然后地狱才会空。可是我们众生的业障不能消，烦恼不能断，地狱又怎会空呢？ 

而地藏菩萨发这种愿，这个愿力按照我们现在科学家、哲学家来评观，是不是最愚痴的一种行为？最愚痴的一种思想呢？为什么说最愚痴的一种行为和思想？因为他这样想而发于行，有了行为表现。可是这一种思想和行为，是不是太笨了？为什么太笨呢？这根本就是办不到的事情，地狱根本也不会空。那么，地藏王菩萨不是永远都没有成佛的机会了吗？不是，这不是最愚痴的一种思想和行为，这是最慈悲的一种行为、一种思想，也是最孝顺的一种思想和行为。

为什么说是最孝顺的一种思想和行为呢？因为地藏王菩萨观察他的母亲堕到地狱里去，受了很大的苦，所以他要求佛超度他的母亲。地藏王菩萨究竟是谁呢？就是摩诃目犍连尊者，他在地狱里做菩萨。为什么他要在地狱里做菩萨？因为他感觉到他母亲受这样的苦，就想到“老吾老以及人之老”这个问题，“如果我母亲受这样的苦，天下人的母亲都会受这样的苦。”所以他以“没有分别”的这种平等的孝道，要度脱地狱的一切众生离苦得乐。地藏王菩萨的愿是这样，他的愿力要是讲起来，是讲不完的。 

那么现在再讲一讲“地”字。“地”有十种的意思，但这十种的意思，也无法讲完“地”的功能，不过我讲一个大概。第一个意思是“广大”。你看地是不是广大？有人说：“法师你不要讲了，这地广大的意思，人人都知道，你何必要讲？”人人都知道，我更应该讲，让大家知道得更多一点。第二个意思是“众生依”。所有的众生，都依靠地而生。你说！哪一个众生不是在地上活着？没有在虚空里头活着的。第三个意思，“地无好恶”。地没有所好，也没有所恶，它不会选择地说：“哦！你这个众生，我叫你在这个地方；那个众生，我不要你。”没有的，无论是好的众生、坏的众生、善的众生、恶的众生；老虎也在这个地上，梅花鹿也在这个地上，仙猴也在这个地上，所有的东西都在这个地上，依靠这个地。并且它还不生一种好的心，也没有一种恶的心。有人说：“那我懂，这个地根本没有知觉。”你知道它没有知觉吗？地的知觉，不是我们的知觉所能知道的；地也有它的知觉，地，也是众生之一。

第四是什么呢？“受大雨”。天降下再大的雨，它也能承受。第五生草木。第六是“种所依倚”。种就是种子，一切的种子，也都埋在这个地里头。第七呢这个本来应该不讲的，讲了，你们人人都想去取宝，第七就是“生众宝”。地里头有很多宝贝。第八“产诸药”。一切的药品都是从地里头产生出来的。第九是“风吹不动”。这个地，风是吹不动的，再大的飓风，也不能把地吹动。地震呢？那不是风吹的。第十是“狮子吼不惊”。狮子一吼，什么都怕，但是地不惊。地有这十种的意思，所以地藏王菩萨就用地来代表他的名字。

这部经的名字是以人法为名，地藏菩萨是人，本愿是法。这个本，就是根本，也就是本来，本来和根本就是“以前”的意思。表示这是地藏菩萨以前所发的愿。他在无量劫以前，生生世世都发愿尽孝道，孝顺父母，为父母舍弃自己的生命，去救度父母，这是地藏王菩萨的愿力。这个“经”字讲过很多次了，不过在每一个讲经法会，都应该讲一讲。为什么呢？听过经的，虽然明白这个道理；没有听过经的人，对于这个道理还不清楚，所以不妨重覆再说一下。有听过经的人，对于这个道理还不清楚，所以不妨重覆再说一下。

“经”者，“径”也。径，就是径路，修行的一条径路；这条径路是人人都可以从这条路走的。你想要成佛，必须要经过这条路，所以这条路就是成佛的道路，因此说经者，径也。“经”又有绳墨的意思。什么叫绳墨呢？好像中国的木匠有一个墨斗，线放在里面，要画直线时，这一条线拉出来，用手一弹，就有一条黑的直线画出来，这叫绳墨。经就如绳墨，可以帮助我们分辨邪正。“经”也有结N的意思。结N就是用一条线，穿着一朵一朵的花，成为一串；而经把义理贯串起来，就如同结N一样。 

此外，经还有四个意思：贯、摄、常、法。贯是贯穿起来。怎样贯穿呢？贯穿所说义，将所说的道理和义理，就如同用一条线穿起来似的，一点都不会失去，不会遗漏。摄，就像吸铁石似的。你用吸铁石往这儿一动，锵！铁就吸上来了。这摄，吸什么呢？摄持所化机。佛所说的法，度化众生的机缘。所化的“机”，就是佛所说的经典，好像吸铁石似的，把应受化的众生都吸来了。好像我现在讲经，你们大家都来了，这都是吸来。讲经时，你们为什么都来了呢？就是这个摄的力量摄来的。力量小，就摄来少一点人；力量大，就摄来多一点人。所以把某人从西雅图也摄来了，这都是一种摄的力量。这个摄的力量，就像吸铁石似的。吸铁石摄铁，你看不见它其中有一种什么力量把东西吸上来，可是无形中已经吸来了，这就是摄。广东话说，父母对小孩子很爱护的，这就叫摄──摄受。那么佛用一种慈悲心对待众生，众生对佛有一种恭敬心，这就是佛摄受一切众生。

经还有“常”的意思，不变曰“常”。经，一字不可去，一字不可添；不能增，不能减，这叫常。常就是不变的意思，永远不变。你想改变吗？那你就下地狱。这不是指专制强权，经的道理是像铁一般似的，不可改变，这叫常。

第四个意思是“法”。什么叫法呢？是三世同遵。前面“常”是古今不变。过去世、现在世、未来世，这叫三世，三世都要依照这个法去修行。这是永久、永久性的一种宪法，不是临时的宪法，是永久的法。 

经，梵语“修多罗”，翻译成中文就叫“契经”。在中国，古人有契约。那时候，买卖产业不需要到政府去注册，登记产权；而是把合约写在一张纸上，然后把它叠好了，用剪刀剪成一长一短，像狗牙似的，你拿这一段，我拿这一段，就互相买卖地业、产业。你说：“我的地卖给你啦！”我就说：“我买了你的地。”这有什么证据？把买方和卖方的一段纸，各拿出来，这么一对狗牙一合在一起，一点都不错，这叫“契”，这叫“若合符节”。合就是契合了；这个契，合起来了。那契经是什么意思呢？往上讲是“上契诸佛之理”，和诸佛的理相合；诸佛的理也就是诸佛的心，合佛的心。“下契众生之机”，往下契合众生的机宜。

什么叫众生的机宜呢？众生就好像草木一样，草木种在地上，这所有地上的一切草木，就等于机。用草木来比方我们众生，当下雨时，地上所有的花草树木各得其长，大树就得到多一点的滋润；各得其润，很平等的，这叫契众生的机。这也就是说，经好像雨水似的，下到一切的草木、万物上，这就叫契机。下契众生之机，怎么契呢？就是你应得多少，就得多少。好像我现在讲这部经，谁都可以得到智慧，有智慧的，更增加一点智慧；而愚痴的人，也增加一点智慧。各得其长，各人得到各人的好处。若是没有善根的人呢？他就不接受这种的法雨，而得不到好处。所以这是各得其益，这叫下契众生之机。以上都是经的意思，要是往广的来说，那是很多的，我们只能大概说一说。

地藏王菩萨生生世世都很孝顺父母，所以这一部《地藏经》就是佛教的一部孝经。孝是人的根本，人如果不孝顺父母，在一生中就未能尽到做人的责任，为什么呢？父母生我、养我，如果长大不知道报恩，这就是对于做人的义务没尽到。孔子一直提倡孝道，因此有一部《孝经》。《孝经》上说：“仲尼居，曾子侍。子曰：‘参，先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨。汝知之乎？’曾子避席曰：‘参不敏，何足以知之？’子曰：‘夫孝，德之本也，教之所由生也。复坐，吾语汝。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。’”

这是孔子和曾子有关孝道的一段对话。“仲尼居”，仲尼在杏坛里居住。“曾子侍”，曾子在那儿侍候着孔子。因为那时候曾子是孔子的学生，学生要侍候老师。孔子讲孝道，我们不但要孝顺父母，也要孝顺师长。有的时候，孔子要喝茶，曾子就去斟杯茶来；孔子想做什么，曾子就侍候他。孔子就说：“先王”，中国的古圣先王。有“至德”，至是到极点了，已无异出家。最大的德行到极点了。“要道”，最重要的一个道理。“以顺天下，民用和睦”，老百姓用这个道理，就和睦不争了。“汝知之乎”，你知道不知道啊？ 

“曾子避席”，曾子就站起来；避席，就是站起来。“曰：参不敏，何足以知之？”说：我曾参哪！很愚痴的。不敏，就是不聪明。唉呀！我曾参哪！很愚痴的。我怎么会知道呢？我不知道啊！ 

“子曰：身体发肤，受之父母”。孔子说，这个身体发肤──头发、皮肤，是从父母那儿得来的。“不敢毁伤”，你不要随随便便就把它损坏了。“孝之始也”，这样是孝的开始。可是啊！美国一般人误解孝道，怎么叫误解孝道呢？说是中国那个孔老夫子说过：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”所以就出了一班嬉皮，头发也不剃，脸也不洗。洗脸他说是伤了皮肤；剃头剪发，他说伤了头发，这是一种错误的思想！不敢毁伤，不是说你一剪去，这就毁伤了；不是说你洗洗脸，这就伤了皮肤了。这意思是叫你不要把它破坏了。剪发，这是一种时代的习尚，应该随着时代，把头发剪了。

现在有些嬉皮就想转移时代，他说孔子讲的“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”你说怎么样？他去吸鸦片烟，食“马尔娃那”（大麻），他说这些都不毁伤身体。这东西把身体的细胞弄死了不知多少，把身体搞得也不健康了，这根本就是毁坏身体！而他不说是毁坏，反而说是孝道。这样的人把父亲、母亲撇到九霄云外、十万八千里远。问他：“你父亲是谁？母亲姓什么？”他甚至都忘了，而他还说这是行中国的孝道。这完全是错误，这种思想完全要纠正。你说你发不剃，却把身体搞得一天到晚胡作非为的，甚至于去打劫，去作一些不好的事情。你说这会跑到什么地方去？将来要是被一枪打死了，这才真是不孝。

如果犯法打劫，或者把警察枪杀，或者警察把他枪杀，这是不是“不敢毁伤，孝之始也”呢？这是错误的。所以我希望在这个国家，人人都循规蹈矩，都守法，把这种不好的习惯改正过来，不要生一种怨恨心。我们人要慎行身心，在任何地方都要对人有益处，对于国家世界也要有益处，不要对世界有所害，这是我的希望。如果人人都这样子，不愿意做工，也不愿意从事生产，这国家一定会不好。所以我们每一个人现在学佛法，人人都应该去做工，来帮助世界，帮助人类，以身作则，自己做个模范，来影响整个社会，令人心都变成好的，这是我们佛教徒的责任。 

在美国，本来许多制度都非常好，尤其在教育方面。美国的教育这样普及，这样鼎盛，比其他国家的教育都办得好，所以能做世界的一种榜样。如果每一个人再知道孝顺父母，能以所谓：

君子务本，本立而道生，
孝弟也者，其为仁之本与？

君子你要找到这根本，根本若能立得住，道就生出来了。

什么叫“根本”呢？孝顺父母，悌敬兄长。对兄长要和气、不能打架，这叫弟（悌）。孝悌这两个字，是每一个人的根本。若人人能找到根本，人人都知道孝顺父母，那么，美国这个国家就一定更好。因为孝顺父母的人，就不会去做种种非法的事。而你若能守法，就是国家一个良好的公民；整个国家的人，都变成良好的公民，这也可以说是做整个世界的好公民；因此可以说，你引导整个世界的人类都向好的路上走。所以首先人人就都要知道孝顺父母。如果人不孝顺父母，那父母生儿女有什么用？父母生了儿女，要养儿女，养到十八岁以后，儿女自己就飞了，不管父亲、母亲。等父亲、母亲老了，到养老院去，虽然说是国家养他们的，但是一点亲情都没有，在那儿孤伶伶的，很无依无靠的。要是自己的子女能孝顺父母，照顾父母，这样是最好的，令老年人有所安慰。不然的话，养小孩子养大了，他就飞了，好像雀鸟似的，不知道飞到什么地方去了。 

中国有一句话，说“羔羊跪乳，乌鸦反哺”。乌鸦养大的时候，小乌鸦就找食物给老乌鸦吃，养到老乌鸦又恢复了它飞的能力，这才算终了，所以中国称乌鸦为孝鸟。羊羔子在吃奶的时候，两条前腿要跪下。人如果不孝顺父母，那连乌鸦和羊羔子都不如；这并不是骂人，这是人人都应该知道的道理。尤其人孝顺父母是最有感应的。怎么样有感应呢？ 

在中国有个“郭巨埋儿”的故事。怎么说郭巨埋儿呢？郭巨是一个最穷的人，太太生了一个小孩，他又有个老母亲。在平时母亲因年纪老了，没有牙齿，无法吃饭，就吃她儿媳妇的乳汁。后来儿媳妇生了一个小孩子，以前没有生小孩子的时候，老母亲可以吃奶，维持她的生命。现在又有个小孩子，两人吃奶，就不够了。小孩子也吃不饱，老太太也吃不饱。

郭巨就想办法，这怎么办呢？如果只给老太太吃奶，小孩子要饿死，如果单给小孩子吃奶，老太太也要饿死。因为郭巨是最孝顺不过了，就和太太商量说：“好了，因为我们还年轻，将来还可以再生很多孩子。我们现在不要这个孩子了，而养我们的老母亲。母亲年纪这么大，不会活太久了，我们先养母亲要紧。”他太太虽然舍不得这小孩子，但是为了尽孝，也就忍痛说：“好，可以。”于是夫妇俩开了这个会议之后，就预备把小孩子埋到郊外的地里头，虽然他们拿这个小孩子当活宝贝，现在却要把他埋到地里去了。夫妇两人带着这小孩子去挖坑，一挖坑，怎么样呢？哦！就在那个地方挖出很多金子、银子、银子，上面都写着说：“天赐孝子郭巨”。本来埋儿的原因就是因为穷，现在金子、银子多得很，所以也不需要埋儿了，这是在中国人人都知道的一个公案。所以中国很多人虽然不是贪着发财，但是都知道尽孝道是非常重要的，因此人人都愿意尽孝道。 

第五译人（传译者），解释翻译的人。这部经的译人，有的经上说：这部“地藏经”是三藏法师法灯译。法灯法师是中国人，大约在后陈的时候。又有的经上说是唐于阗国三藏沙门实叉难陀译。在唐朝的时候有于阗国，差不多在现在云南的边境上，以前有这么一个国家。这国家的名字说起来是很神话的，有什么样的神话呢？因为这个国家以前的名字是不可考的，在不可考的时候，有一个国王，这国王没有儿子，就向一尊庙神去求儿子，结果在庙神的额头上，就生出个小孩子来。你说有这个事情没有？可是这个小孩子不吃奶，喂他吃人的奶，他不吃；给他牛的奶，他也不吃。以后就在地上生出这么一个好像乳房似的东西，这东西有乳汁出来，小孩子就吃这地上的奶，于是乎这个国家就叫于阗国。“于阗”是梵文，翻译中文就叫地乳──地上有奶出，在地上生出的奶，你说神话不神话？所以这个国家的名字就叫地乳国。

地乳国有个三藏沙门，讲到“沙门”，不会讲经的法师就说：“这沙就是河里的沙子，用河里的沙子造的门，和尚从这门走出、走入，这就叫沙门。”这是错误的，梵语“沙门”，翻译成中文就叫“勤修戒定慧，息灭贪_痴。”和沙门是一样的意思。勤修戒定慧，就是不要懒惰。不要以为睡多一些时候就对于自己有好处，你睡多一些时候，对你的肉身，觉得是自然，但是对于你的法身，可就不自然。所以要勤修戒定慧，息灭贪_痴。“实叉难陀”也是梵语，翻成中文叫“喜学”。这个沙门，他就是不懒惰，最欢喜学习佛法，学习〈楞严咒〉，学习〈大悲咒〉，学习种种的佛法，他都欢喜，所以就叫实叉难陀。

译，是翻译，把梵文翻译成中文。译也就是把他换了，换了什么呢？把梵文照它的原样换成中文。在中国周朝时，有管四方语言的官，在北方这个官就叫“译”，是管翻译的官，所以在以后，凡是翻译的都叫“译”。第六别解文义。别，是分别；解，是解释；文，是经文；义，是经文的意思。
 
 