  第0359-01部～佛说陀罗尼集经十三卷（第一卷～第六卷）          
   
  
   大乘五大部外重译经・第0359部    
佛说陀罗尼集经十三卷（第一卷～第六卷）    
唐中天竺三藏大德阿地瞿多译     
  

佛说陀罗尼集经翻译序 西京长安慧日寺沙门释玄楷作  
　　若夫陀罗尼印坛法门者。斯乃众经之心髓。引万行之导首。宗深秘密。非浅识之所知。义趣冲玄。匪思虑之能测。密中更密。无得称焉。有高德沙门厥号阿地瞿多(唐言无极高也)是中天竺人也。法师聪慧超群。德迈过人。弱冠慕道。历五竺而寻友。低心跃步而咨法要。故能精练五明。妙通诸部。意欲运西域之法水。润东夏之渴仰。判身许于险难。务存弘道之心。跋山岩而不疲。涉沙流而无倦。顶戴尊经。向斯汉地。永徽二年正月。屈于长安奉。  
　　敕住慈门寺。但法师含珠未吐。人莫别于怀珍。雅辩既宣方知有宝(云云)。故能决众疑言皆当理。然则经律论业传者非一。唯此法门未兴斯土。所以丁宁三请方许坛法。三月上旬赴慧日寺浮图院内。法师自作普集会坛。大乘琮等一十六人。爰及英公鄂公等一十二人。助成坛供。同愿。  
　　皇基永固。常临万国。庶类同沾。皆成大益。其中灵瑞。恐繁不述(别在传记)余庆逢此法。不胜忻跃。躬诣翻经所翻广本。屡值事闹。不及陈请。恐幻质迁谢。失于大利。便请法师于慧日寺。宣译梵本且翻要抄。一十二卷。竖兴国之洪基。存隆民之秘宝欤。从四年三月十四日起首。至永徽五年岁次甲寅四月十五日毕。以后频频。  
　　敕追法师入内。邂逅之间。无暇复校。此经出金刚大道场经。大明咒藏分之少分也。今此略抄拟勘详定。奏请流通天下普闻焉。  
佛说陀罗尼集经卷第一(佛部卷上) 大神力陀罗尼经释迦佛顶三昧陀罗尼品一卷(此卷印有三十二咒有二十二)  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。与大阿罗汉五千人俱。摩诃迦叶。优噜毗罗迦叶。伽耶迦叶。那提迦叶。舍利弗。大目b连。难陀阿尼噜驮。阿若x陈如。阿难陀。罗T罗等而为上首。  
　　复有无量大菩萨众。普贤菩萨。曼殊室利菩萨。观自在菩萨。虚空藏菩萨。弥勒菩萨。金刚藏菩萨。而为上首。刍刍尼。优婆塞优婆夷。天龙药叉迦噜健达婆阿素罗紧那罗摩T落伽等。复有无量诸大国王。输头檀王。波斯匿王。频婆娑罗王。梨车毗等而为上首。尔时六师外道谓。第一富兰那迦叶。第二摩斯迦利瞿舍梨子。第三散社伊倍罗胝子。第四阿质多鸡赊迦婆罗。第五迦俱多伽智那耶那。第六尼乾陀若提子等。来诣佛所。欲与世尊共相论议。时彼园中有一枯树。名庵末罗。尔时富兰那迦叶。问世尊言。瞿昙非一切智。若一切智。此庵末罗树。定死以不。时佛知而默然不答。时富兰那迦叶。手把白拂以水散之。[打-丁+]于枯树使树还生。枝叶华果悉令繁茂。时彼外道。手摘果子以行时众。尔时会中多有凡众。心各狐疑。凡夫外道有此神异。佛定不胜。时佛世尊知会众心。即入火光三摩地。从于顶上放无量光。照三千大千世界已。佛以自手作佛顶印。诵佛顶咒。于佛光中。化作无量阿僧o伽沙那由他佛。其一一佛。于虚空中行住坐卧。各放无量光明。身出水火。现作种种佛威神事。尔时彼树如故枯干。彼富兰那。即时倒地闷绝而卧。其诸弟子互相啼哭。  
　　尔时诸天住在空中。散华供养种种音乐。及四部众皆大欢喜退坐一面。时佛世尊为诸会众说佛顶法。广此法是十方三世一切诸佛所说。我今亦复广为一切说如是法。若欲行者。于净室中安置佛顶像。其作像法。于七宝华上结加趺坐。其华座底戴二师子。其二师子坐莲华上。其佛右手者。申臂仰掌当右脚膝上。指头垂下到于华上。其左手者。屈臂仰掌。向脐下横着。其佛左右两手臂上。各着三个七宝璎珞。其佛颈中亦着七宝璎珞。其佛头顶上作七宝天冠。其佛身形作真金色。被赤袈裟。其佛右边作观自在菩萨(一本云十一面观世音像)右手屈臂向上把白拂。左手申臂向下把澡罐。其罐口中置于莲华。其华端直。至菩萨顶。临于额前。其佛左边作金刚藏菩萨像。像右手屈臂向肩上。手执白佛。左手掌中立金刚杵。其一端者从臂上向外立着。咒师于佛前。在右边胡跪。手执香炉。其佛光上作首陀会天。散华形。作此像已。于清净处。好料理地庄严道场。于中安置此像已。然后咒师。作四方及上下方结界讫。建立道场悬诸幡盖。其道场四角。各作一水坛。坛上各安一水罐盛满净水。各以柏叶梨枝等。塞其罐口。复以种种华N及与绢片。系其罐口柏叶梨枝。如是白月十五个日。日别作此法。若水华叶不好恶者。数数换却更着新者。其佛左边安净箱子。盛金刚般若波罗蜜多经。日日读之。其作法人日日洒浴。于净草上而坐卧之。于白月十五个日。从初一日。日别请一比丘设斋。多亦无限。初日三时供养佛顶。各诵咒一千八遍竟。然后发遣已。复数数诵般若灭罪咒。如是日日倍增供养。乃至第十四日。于佛像前。结长二尺华N十六个。着之。复安十八瓦钵其十中盛满香水。八个瓦钵盛满牛乳。复安种种饮食。复安酥灯一百盏。复安沉香及与香炉讫。请唤佛。安置座已。种种供养。诵咒竟而发遣之。到第十五日正五更头。还如第十四日。种种供养讫。于道场中作水坛竟。唤帝殊罗施。安置。复安火炉。取沉水香一百八段。段别长一尺。两头涂苏合香。一一诵咒七遍讫。火炉中烧。如是烧尽一百八段。尔时帝殊罗施。来入道场现行者前。语行者云。汝为何事作如是法。是时行者。手擎上件种种香华等而供养讫。随意白佛。我欲某事法。时佛随行者愿。种种听许忽然不现。若佛不现者。观自在菩萨即现自身。与愿等事与上无异。若行者。眼不得见佛菩萨者。耳得闻声。若耳不闻其语声者。得种种佛顶验。若行者不依上法修行者。不得灵验。  
　　释迦佛顶身印第一  
　　反叉左右二无名指二小指。在于掌中。直竖二中指。头相拄。屈二食指头。压中指上节背。并竖二大指。捻中指中节侧。头指来去。即说佛顶心咒咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)萨婆若耶(一)(二)多他揭都乌瑟腻(二合)沙(三)阿那跋卢(轻音)枳F(四)谟o郁地(二合)(五)帝殊施(六)呜(二合)(七)什皤罗什皤罗(八)驮(去音)迦驮(去音)迦(九)毗驮(去音)迦毗驮(去音)迦(十)陀(上)陀(上)(十一)毗陀毗陀(上)(十二)嗔驮嗔驮(十三)频驮频驮(十四)呜[合*牛]呜[合*牛](二合去音)[打-丁+][打-丁+][打-丁+](泮吒反十五)莎(去音)诃(十六以下皆同更不重注)  
　　佛告诸比丘。此咒能解一切诸咒。若外道若摩醯首罗咒。亦能除却诸恶鬼神。亦救众生五苦八难。若善男子。至心受持佛顶心三昧陀罗尼咒。应当护持三业清净。三业清净有二种护。何等为二。一外护二内护。言外护者。不得食我世尊残食。不得食一切贤圣残食。不得食一切鬼神残食。不得食师僧父母残食。不得食一切众人残食。又不得食国王官人残食。不共众人传器而食。亦不得食毗那夜迦鬼魔之食。毗那夜迦食者。若面裹物。蒸煮烧熟。欢喜团等。皆不得食。若食此食。于三昧力不得成就。若一切人畜生产处不得往到。亦不得食。诸死亡家十恶家。酤酒家。五辛家。埋死人家。卖凶具家。不净人家。淫女家。造经像家。皆不得往。亦不得食。诸不净人。看他产人。捉死尸人。截割众生身肉之人。如是等人。皆不得　近与身相触。亦勿交往。此名外护清净之法。内护清净者。身不得杀生偷盗邪淫。口不妄语恶口两舌绮语戏论。皆不应作。意不应作贪嗔痴等。唯起大慈大悲大喜大舍等心。是名菩萨四无量心三业清净。由三业净。乃能受持此三昧陀罗尼佛顶咒印。此三昧陀罗尼力。悉能解除一切天魔外道咒法。皆能降伏一切怨敌。及摩醯首罗诸天鬼神所说咒术。悉能除灭。  
　　尔时世尊即说佛顶三昧曼荼罗法。善男子。若修行此陀罗尼法时。于十二月月生一日。净治一室。掘去恶土以好土填。坚筑令平。未填以前。先扫洒清净。烧安悉香。诵咒七遍。向前净地。立面向东。法师口云。我某甲今于此处。作佛顶三昧陀罗尼道场忏悔。今此地中。东西南北四维上下。一切非人毗那夜迦诸鬼神等。皆悉远去不得住此。若其善心护佛法者。任为住此。如是白竟。先从前地处中。量取。纵广四肘。从东北角。竖一竹竿。东南西南及西北角各竖一竿(若无竹时好木亦得)从东北角向上。最取八尺绳。系竿上。其余三角亦如是系。至东北角一匝系竟。还从东北角。庄严一切幡华铃带佩镜宝瓶。次第庄饰。到东北角一匝严讫。唯开西门。东及南北三门总闭。次庄上方。从东北角。以一幡系至西南角系。正东门上。以一幡系。至西门系。其东南角又系一幡。至西北角系。正南门上。又系一幡。至北门系。次庄上方讫。各分幡带系着四柱。又从东北角系。至西北角系。次取新净牛粪。不食糟豆特犊子粪最为第一。不得直用其生牛粪。取新瓦罐以汲净水。不用残水泻净盆中。以粪和水。搅去其滓。着檀香末。取一柳枝。以右手执。左手执金刚杵及其数珠。面向东坐。诵佛顶心咒。柳枝搅水。咒一百八遍。持咒水器。入道场中。从东北角[打-丁+]其香水。以右手摩地。随日转摩。随摩随干。忽令停水。道场内地一遍摩讫。乃至道场外四边。摩各一步地。四角竖标。结绳为界。此则名为佛顶三昧陀罗尼结界之地。如一遍摩。第二第三亦如是摩。摩地不得用残香水。日日别取新净牛粪。准前作用。作此水者。则名佛顶三昧陀罗尼八功德水。坛地干竟。取五宝瓶各受一升。如无宝瓶。新净瓦未经用者。亦得中用。临时满盛净水。各安五谷。着七色香。又安雄黄。各如枣大。其五瓶中。各插柳枝柏枝竹枝杂华果枝。皆并叶用。以用彩帛各长四尺。系杂果枝上。将此五瓶各安四角。庄九盏灯置道场中。用佛顶心中心咒。咒一百八遍。先将此灯入道场中。从东北角。竿下安一灯。正当东门安一灯。东南角柱下安一灯。正南门安一盏灯。西南角竿下安一灯。正西门。门南颊安一灯。门北颊安一灯。西北角柱下安一灯。正北门安一灯。依前作法。将其华瓶。从东北角安一瓶。东南角安一瓶。西南角安一瓶。西北角安一瓶。正中心安一瓶。取苏合香龙脑香麝香。郁金香沉水香钐聪恪０蚕⑾恪＾孤较惆捉合恪３苏合香。余八色香。以和少分五谷。各安瓶中。五谷者。大麦小麦小豆稻谷胡麻。取种种华叠种种香叠。西门内安置。取白芥子。石子十颗大如鸡子。净洒共芥子。一处安着。先烧安息香薰陆香。未烧香前。诵心中心咒。印印香炉。咒七遍竟。手执香炉而作是言。我某甲供养十方一切佛。一切般若波罗蜜。一切观世音菩萨。一切诸菩萨。一切金刚藏菩萨。天龙八部护塔护法诸善神等。证我比丘某甲。作佛顶三昧陀罗尼功德。如意成就请求加护。作是语已。则奉请释迦佛顶像。正当道场中心。悬着。则烧八种香供养。顶礼释迦牟尼佛。却坐合掌端身而住。瞻仰世尊以偈赞曰。  
　　南无佛智慧精进　　那罗延力骨锁身 
　　波罗蜜多六度行　　大慈悲父常为人  
　　如是偈赞三说讫。顶礼捧足恭敬。即取种种香末。手中捧香。诵心咒咒七遍。散释迦牟尼佛。及十方一切佛。般若菩萨等上。普同供养。是名香三昧陀罗尼供养。复作华印捧种种华。如前香法咒七遍已。如前散供养者。此即名陀罗尼三昧华供养。次即左手执金刚杵。右手执数珠。口云。顶戴恭敬般若波罗蜜多法恒沙万德。今从诸佛受。说是语已。即举两手顶戴恭敬。是名顶戴恭敬之法。还放数珠及金刚杵于宝器上。顶礼世尊。右绕三匝辞佛而出。更以香汤净洒浴已。着新净衣。净衣三具。从旦至午着一具衣。从午至黄昏着一具衣。从黄昏至中夜时着一具衣。从中夜至平明时复着一具。如是替换终而复始。如无三具二具亦得。其衣上下俱用黄色。不宜杂色。着净衣已。即用破魔印咒护身。  
　　佛顶破魔结界降伏印咒第二  
　　准前身印。唯改二头指竖。头相捻。以二中指。各[打-丁+必]。头指上节背侧。过头相拄。并屈二大指入于掌内。先应顶戴恭敬印已。至心诵咒咒曰。  
　　(一)室o(二合)夜(二)婆醯(三)莎婆诃(四)  
　　顶戴恭敬咒七遍已。印左右肩当心咽下眉间发际。及印顶后。如是三度。此印及咒。常用护身结界。释迦牟尼佛初成道时。坐菩提树下。先用此印诵陀罗尼。护身结界降伏诸魔。成等正觉。是陀罗尼印。能解一切种种毒虫。种种恶鬼。种种精魅。种种诸魔。鬼神咒术皆悉除遣。一切厌蛊咒诅口舌。皆悉消灭不能为害。若善男子于奢摩他毗钵舍那。速得成就禅定解脱。作观行时。先印床座咒三七遍。及身心竟。而上床座结加趺坐。衣服束带皆悉缓系。正坐端身。骨节相拄。项直平视。举舌向|以右手压左手。作般若三昧禅印。先观四大色毕竟空无有真实。次观五蕴知其性空。不可得。即心寂灭三昧。观色性不可得。即色寂灭三昧。若证此三昧时。心生大欢喜。或见诸境界不得取着。灭除一切诸重罪障。若见他障。为彼作印诵陀罗尼。即得除灭一切罪障。护身结界讫。入道场中西门礼拜胡跪。即印香炉诵咒七遍。烧安悉香熏陆香已。口云。我某甲奉请作法。如意成就。右手掏数珠。左手执金刚杵。印白芥子宝器之上。诵前大心咒咒一百八遍。还放数珠及金刚杵香宝器上。作破魔印。印白芥子石子。各咒七遍。次作佛顶索印。印白芥子石。各咒七遍。次作佛金轮印咒。次作佛刀印咒。各咒七遍。即手执芥子宝器。从道场内东北角。散白芥子如是四方四维上下。散一遍讫。第二第三亦如是散。散已即出于道场外。准前散白芥子四方四维上下。散竟把其石子。从东北角。尽力[打-丁+勉]石。如是四方四维上下。各[打-丁+勉]一石。石所到处即为外界。芥子到处即为内界。还入道场作破魔印。印地诵咒七遍。即名地结界。四角四方。以手印空中转。咒七遍。即是结八方界。以手印顶上一尺高转咒七遍。即名上结界法。次用手印总结界竟。手执香炉烧种种香。口云。奉请结界各依本位。威仪具足如法而住。  
　　奉请印第三  
　　准前身印。唯改二头指直竖。相去四寸半。并二大指直竖。去中指八分。诵佛顶心咒。至第四遍。二头指渐渐屈入掌。咒满七遍。反手印即和南顶礼。向内散去奉请印。即作花光印诵咒咒曰。  
　　隋饶β蕖℃镀炮(咒七遍)  
　　莲华捧足印咒第四(亦名花光印也)  
　　二小指竖相捻。并竖二大指。自余六指。散开直竖。微曲指节。似开华势。咒满七遍。并屈二大指向掌内。即顶礼。向内散去莲华印。其座咒曰。  
　　(上声一)迦摩(二)莎诃(三咒七遍)  
　　坐印第五  
　　右手五指竖相捻。以左手头指中指无名指。屈右手五指。大指压上。直申左小指。诵前坐咒满七遍已。散去坐印。  
　　次请释迦佛。中心坐。次请东门释迦心佛。用佛顶印诵佛顶咒。请坐法用准前。奉请南门侍者金刚藏菩萨。  
　　金刚藏菩萨印咒第六  
　　左右无名指掌内相叉。右压左向虎口。直申二小指竖相捻。二中指竖相捻。直竖二头指。相去四寸半。并竖二大指。去中指一寸。诵金刚藏心咒咒曰。  
　　(一)跋折(二)悉婆(二合)婆皤(去音)耶(三)莎婆诃(四诵七遍徐屈头指向掌内次顶礼)  
　　其坐法用准前请坐法无异。  
　　次请北门侍者十一面观世音菩萨。  
　　十一面观世音菩萨印咒第七  
　　二中指直竖头相捻。直竖二头指。相去四寸半。并二大指直竖。二无名指相去一寸八分。二小指直竖。相去五寸。头指来去。咒七遍已。渐屈头指入掌。礼拜奉请。作法亦如前说咒曰。  
　　(一)阿戳(二)莎诃(三)  
　　次请四角金刚。诵前金刚藏咒。作前金刚藏王印。从东北角请。东南角西南角西北角一请。四度屈指印竟。其咒诵声相续不断。口云。从东北角奉请金刚。东南西南及西北角奉请金刚。各住本位如法而坐。即作华座印随日三遍。转印诵咒。咒同前说坐印咒。无异。诵七遍已恭敬顶礼。礼已次作大三昧印。诵三昧咒。  
　　大三昧敕语结界印咒第八  
　　左右二无名指二小指。掌内相叉。右压左。直竖二中指头相捻。屈二头指。捻中指上节背。屈二大指附着头指屈一节。二手掌相去四寸。顶戴恭敬。空中四方随日右转。诵三昧大结界咒咒曰。  
　　(一)商迦(上音)礼(二一本云羯o)摩诃三昧焰(三上音)陀陀(四)文^文^(五)莎婆诃。  
　　诵七遍已手印随日转。转三匝已。次应敕云。三昧结界。威仪具足如法而住(若结界时废文^文^解界之时用文^文^)此是十方三世诸佛大三昧陀罗尼咒印。若人至心受持读诵。满三十万遍乃至七十万遍。灭除四重十恶五逆一阐提罪。除去种种横障横恼。众人见者皆大欢喜。于一切三昧陀罗尼力。速得成就。善男子。手执香炉烧香供养。为其七世一切父母现存父母。着一丸香。普为六道一切四生着一丸香。又为一切病苦众生着一丸香。复为一切十方施主着一丸香。又为自身着一丸香。着香已竟。印其香炉。咒七遍已。名捧香炉。至心供养释迦文佛并佛眷属。供养观世音菩萨并其眷属。供养金刚藏菩萨并其眷属。即普运心。周遍十方一切净土。六道四生。一切地狱。一切病苦诸众生处。香云遍满。十方法界。作香宫殿楼阁。七宝池台微妙音声一切佛事。供养。香云遍至地狱。出和雅音称赞三宝。随闻随称离地狱苦。遍至六道满众生愿。病苦众生香云入体。除去一切种种病恼。此是佛顶三昧香云供养之法。一切宝物一切诸华。曼陀罗华。芬陀利华。俱物头华。瞻卜华等。一切末香种种涂香。诸香功德池水供养。如前无异。末香华云。皆悉遍满十方法界。供养种种宝。种种饮食。种种财宝。种种华N。璎珞华冠宝钏等物。一切供养。香池法者。用八种香。谓郁金。沉水。苏合。薰陆。海此岸钐础ＥＭ钐础ｗ晗恪Ａ脑香。是八种香共捣为末。以净水和。宝器中盛。于道场内。从东北角。内院着一香水器。正东东南正南西南正西西北正北门下。如是八处各着一器八种香水。其尊像前着二器水。是名八种功德池水。亦名陀罗尼三昧水。复名佛顶三昧甘露妙药。亦名清净陀罗尼药。供养已竟。从佛请药。服之三度。日别一度。及洒散顶面身心上。内外清净。障难病苦皆悉消灭。次作和南。至心顶礼一切诸佛般若波罗蜜菩萨金刚一切贤圣。行者起立作礼拜印(十一面部礼拜印同)  
　　那谟悉羯印咒第九(唐云礼拜下有赞叹咒)  
　　两手掌相合。左右十指直竖。相叉右压左。十指头齐正。即诵那谟悉羯咒咒曰。  
　　那谟(上音)陀舍南(上音下同一)蒲陀俱智南(二)(三)户椿(四)悉陀凑(五)萨婆(去音)遏他(六)娑达(七)莎婆诃(八)  
　　诵三遍已。顶礼一拜。如是三度。如是礼拜者。礼一切佛般若菩萨金刚贤圣。灭除一切十恶五逆四重等罪。一切障难皆悉消灭。若人礼拜十万亿佛。所得功德。不及诵此陀罗尼人。作印礼拜所得功德。礼讫胡跪。手执香炉烧香。供养一切三宝。第二更烧香。慰问诸天神王一切鬼神。起大慈悲悉与欢喜。归依三宝发菩提心。放香炉竟。却坐端身。作礼拜印。以印当胸。即诵赞叹三宝神力灭罪陀罗尼咒咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)娜婆娜婆羝那(二合下同一)三藐三菩陀俱智那(二)那(上音)谟娜婆娜婆羝那[合*牛](三)达摩俱智那[合*牛](四)那(上音)谟娜婆娜婆羝那[合*牛](五)僧伽俱智那[合*牛](六)F侄他(七)(八)摩隶毗摩隶(九)昵(上音吉反)么[口*梨]黎(十)萨婆跛波迦生(二合)羯[口*梨](十一)莎婆诃(十二)  
　　若善男子善女人。至心受持满三十万遍。能灭一切根本重罪。一切障难悉皆消灭。昼夜六时。时别诵咒一百八遍。或四十九遍或三七遍。相续受持。一切横病皆悉消灭。晨朝净洒手面漱口竟。正面向东。咒一掬水三遍。洒于头顶面身心上。如是三遍。一切众人见者欢喜。所往之处无有障碍。赞叹已讫。至心顶礼诸佛般若菩萨金刚等。请求加护。我某甲身。摄受护念哀愍覆护。赐与我某甲种种行愿。我某甲乘佛威神。受持佛顶三昧陀罗尼曼A[口*梨]慕陀罗。曼荼罗功德顶戴受持。作是语已顶戴恭敬。即从世尊请般若波罗蜜数珠。即作数珠印。  
　　数珠印第十  
　　以左手大指。捻无名指甲上。小指中指直竖。屈头指捻中指上节背。右手亦同。用右中指捻数珠。结加趺坐端身而住。诵前大佛顶心咒。一千八十遍或五百四十遍。一一掏之。及受持释迦佛顶一切印法。每月月生一日。至月生七日。献八饮食一切杂果。从东北角安一盘食。正东门安一盘。东南角安一盘。正南门安一盘。西南角安一盘。正中心像前安一盘。西北角安一盘。正北门安一盘。从月八日至十五日。日日献食如果子法。如其不得日日献者。取月三日若月五日若月七日。应献果子。其月八日十三日十四日十五日。应献食供养。若能月一日至十五日。日日相续。供养果食种种诸物香华等者。最胜第一。十六日已去。直以香华供养诵咒。乃至月尽。月月如是。善男子作数珠者。用金银赤铜水精琉璃沉水檀香青莲子璎珞子。佛告诸比丘。如上所说诸数珠中水精第一  
　　佛顶头印第十一  
　　准前佛顶身印。唯改二头指。[打-丁+必]在中指后。头相拄。用破一切外道法及诸鬼神咒术等法。悉皆除破一切横障。一切难事悉皆消散。随所住处。有诸恶兽毒虫等难。咒白芥子和灰。一百八遍。向东北角咒三遍已。一散芥子。如是八方逐日转散。所有毒虫悉皆消灭。次作佛顶转法轮印。  
　　佛顶转法轮印咒第十二  
　　准前佛顶身印。唯改二头指直竖。捻二中指甲下咒曰。  
　　(一)斫迦(二合)(二)余宕(大忘反)鸡(三)嗔驮尼(四)呜(二合)[打-丁+(姊-女)](五)莎诃(六)  
　　若有受持此法轮印陀罗尼者。一切诸法三昧陀罗尼。法自在力速得成就。令佛正法久住世间。常行菩萨摩诃萨道。起大慈心教化众生。修一切善法断一切恶法。是名转法轮。灭除一切罪。一阐提等皆悉消灭。次作金轮印。  
　　帝殊施金轮印咒第十三  
　　二小指竖头相拄。二无名指屈中节。头侧相拄。并竖二大指。捻无名指头。二中指竖头侧相拄。屈二头指。曲捻中指上节背。头指来去。二肘头相着。即说咒曰。  
　　(一)浮噜那(二)呜(三)莎诃(四上)  
　　若能受持此印咒者。悉能灭除一切罪障。诵咒满四十万遍。所往之处皆悉欢喜。一切贼难皆悉退散。  
　　又帝殊罗施金轮佛顶心法印咒第十四  
　　准阿弥陀佛转法轮印。唯改两手头指中指。无名指皆曲竖二大指小指。印当心上(拟更勘)  
　　咒曰。  
　　(一)毗蓝毗蓝(二)呜[合*牛][打-丁+(姊-女)](三)莎诃(四)  
　　金轮佛顶像法  
　　欲画其像。取净白叠若净绢布。阔狭任意。不得截割。于其叠上画世尊像。身真金色着赤袈裟。戴七宝冠作通身光。手作母陀罗。结跏趺坐七宝庄严莲华座上。其华座下竖着金轮。其金轮下画作宝池。绕池四边作郁金华。及四天王各随方立。其下左边。画作文殊师利菩萨。身皆白色顶背有光。七宝璎珞宝冠天衣。种种庄严乘于师子。右边画作普贤菩萨。庄严如前。乘于白象于其师子。白象中间画大般若。菩萨之像。面有三目。庄严如前。手把经匣端身而坐。于佛顶上空中。画作五色云盖。其盖左右有净居天。雨七宝华。  
　　尔时会中。复有无量诸大菩萨。四道果人。及诸缘觉。并诸天众一切鬼神诸仙外道。皆悉云集。各献神咒皆言。我曾过去诸佛所说神咒。我皆受持。或言我从十恒河沙佛。所说咒我皆受持。或言二十或言三十乃至或言。百恒河沙佛所说咒。我皆受持。是诸众等各白佛言。世尊我等今欲各诵神咒。惟愿世尊听我等说。尔时世尊默然听许。时诸菩萨诸天鬼神。诸龙王等。随其所应。各诵先世所习神咒。其所诵咒。各现咒神。侧塞虚空中无间隙。尔时观世音菩萨。起大慈悲。偏袒右肩顶礼佛足。白佛言世尊。我曾过去于诸佛所得陀罗尼。我今欲说。愿佛听许。尔时世尊赞叹观世音菩萨。善哉善哉。汝大慈悲欲说神咒。今正是时。  
　　尔时观世音菩萨。即现何耶揭哩婆身(唐云马头)。说神咒时。即现咒神映蔽于前。一切菩萨诸天神等所现咒神。悉令不现。如以}石盖于井上。唯观世音菩萨一切持咒。众圣中王独显自在。  
　　尔时世尊起大慈悲。即于顶上肉髻相中。放五色光。遍照十方一切世界。于虚空中游旋如盖。其光明中有菩萨。名帝殊施。结加趺坐放大光明。身支节中各出火焰。口说神咒。多者名曰大佛顶咒。少者名为小佛顶咒。说如是等种种咒法。并作印法。帝殊施说此咒等。现威神时。映蔽于前何耶揭哩婆身。及咒神悉不复现。  
　　尔时观世音菩萨。顶礼佛足白佛言世尊。奇哉希有。世尊威神。我于一切持咒中王。更无有上。世尊慈悲顶上放光。光明中出帝殊施菩萨。灭我所现身及咒神。一无遗余。更有何法。能灭世尊帝殊施。尔时世尊告观世音菩萨。我有心咒名曰金轮。最尊为极更无过者。惟佛与佛乃能知之。是咒能灭帝殊施并咒等法。汝等应当一心受持生希有想。  
　　尔时世尊。即说金轮陀尼印。印如前所说诵者听者若能至心。随诵一遍一经于耳。尘沙众罪若轻若重悉皆消灭。无愿不果速当成佛。此陀罗尼悉能破坏一切诸法。更无有上(此结印咒有人安在此中本无)  
　　放白光明佛顶印第十五(亦云放十方光印也)  
　　合二小指。竖头相捻。二无名指相博直竖指头相去一分。二中指亦尔指头相去三分。二头指屈捻中指上节背侧。并竖二大指。去中指五分。头指来去。咒用金轮咒。  
　　又有白光明佛顶印第十六  
　　各竖二小指及二无名指。相博。二中指[打-丁+必]于无名指上。次曲二食指头。捻中指上节。并二大指。各捻无名指下节内。举印着自顶上。头指来去。咒同前金轮咒。  
　　佛告诸比丘。若国界内滞雨不息。作白光明印。诵大心咒。奉请佛。安置坐华座上。即烧求罗香(唐云安悉香也)薰陆香。供养佛讫。白云。我某甲为某事奉请作法。施与众生种种安隐。愿大慈悲果我所愿。作是语已。取白芥子和盐。咒一百八遍。及作光明印咒三七遍。搅芥子盐。安一火炉。左手执金刚杵。并执数珠。右手捉白芥子。咒一遍一投火中。如是数满一千八遍。其雨即止。像面向北咒师向南。露地作法。如其不止即示现威仪。顶上着绯。以黄缯缠右绕剑一口。正当像前竖刀二口。两边亦竖。一边各二。如前所作白芥子法。一百八遍讫。右手执剑绕像三匝。行道诵咒相续不绝。还至本处。面向东北角。以剑随日。头上急转。转三匝已。向东北拟。四角四方皆亦如是。于夜分时咒五炬火。以白芥子打其炬火。满三七遍。以一炬火头上右转。转三匝竟向东掷之。南西北方皆亦如是。其后一炬头向地转。转三匝竟刺于地上。更转三匝向空上掷。作是法时相续诵咒。其雨即止。  
　　复有作法。以种种华散佛像上。然后收华举着净处。若滞雨时取前举华。咒华一遍一投火中。如是数满一千八遍若一万遍。其雨即止。  
　　和白芥子作法。  
　　复有作法。取一新瓦可受二升。上画作一须菩提。出家形像头戴华冠。作怒神面怒眼大嗔。将此画出着露地。如前所说白芥子法。其雨即止。  
　　又有作法。舍露地。和香牛粪作一水坛。纵广四肘。于其坛中。牛粪和泥作一龙形。龙尾头向西。咒白芥子打其泥龙。一咒一打一百八遍。以紫檀橛钉龙项上。其雨即止如上一一作法之时。先作白光明印。头顶上着。诵咒七遍。右转手印咒三七遍。手印向右m前着。翘左足立。面向左边作大嗔颜。高声杀(史卖反)喝。复转金刚。向四方拟打一切风雨。随打皆止。  
　　若那斫迦罗印咒第十七(唐云智轮)  
　　先竖二中指头相拄。屈二无名指。各[打-丁+必]中指中节背。头离一寸二分。以二头指。各压二无名指上节背。头离中指甲三分。屈二小指在掌中。以二大指。各捻中指上节内。合腕。陀罗尼曰。  
　　(一)结知(二合)伽(去音)陀(二)(去声)泮(三破吒反此陀罗尼第二句内知字半声呼之)  
　　此印陀罗尼。若说法时。预前礼拜一切三宝。请加被已。作印至心。诵陀罗尼一百八遍或千八遍。然后说法。即得无畏乐说无碍。若人恶心论议。难者自然屈伏。又以此印印佛轮座。咒一百八遍。然后请佛安置座上。一切魔军无不归伏。大坛会中皆用此印。  
　　若奴瑟(二合)沙印咒第十八(唐云智顶)  
　　准前唯改二头指头。各捻中指甲上。指头各与中指头齐。陀罗尼曰。  
　　(一)摩摩摩摩(二)(去音)(三)  
　　此印陀罗尼。能诵持者得最上智。生生不失。  
　　迦黎沙舍尼印咒第十九(唐云灭罪)  
　　准前唯改二头指。各侧博中指上节侧。头离一寸。离二大指头四分。陀罗尼曰。  
　　(一)迦黎舍^(二)  
　　此印陀罗尼。若善男子善女人。至心作印诵陀罗尼。随诵一遍。百千万亿俱致那由他恒河沙劫。四重五逆一阐提罪一切罪障悉皆消灭。若能一生。日日常诵千遍万遍。能令行者。无始以来一切罪障悉皆消灭。  
　　阿跋质多印咒第二十(唐云无能胜也)  
　　准前唯改二头指。头离二大指头三分。陀罗尼曰。  
　　(一)阿跋(二合)质提(二)(上)[打-丁+](三)  
　　此印陀罗尼。若善男女能诵持者。王贼鬼神一切险难不能为害。若欲受持上四法者。于闲静处当作水坛。纵广四肘种种庄严。于道场中安置佛像。若佛舍利种种供养。像前胡跪至心诵咒。满千八遍若满万遍。日日如是满十万遍乃至百万。果愿不虚。  
　　释迦牟尼佛忏悔法印咒第二十一  
　　左右头指无名指小指等。并向下相叉。竖二中指头相拄。二大指相钩右压左。左右大指头附右头指侧。咒曰。  
　　那(上音)无(上音)萨婆肾若耶(一)(二)三婆悉底(二合)稽(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。能除一切三业罪障。灭诸四重五逆等罪。皆悉除灭。  
　　佛顶刀印咒第二十二  
　　左右八指叉入掌内。右押左。直竖二中指头相拄。合腕咒曰。  
　　(一)渴伽末(二)钵末陀那姿(次也反三)捣驮(去音)耶(四)莎诃(五)  
　　诸比丘若作此印诵前大咒。若人身上患鬼神病。以印打头胸背。随其病处以印刺捺。复咒白芥子。打病者头面心胸。复以手捉白芥子。于头上心胸肩背上。右转摩之。日夜四时五时。烧安悉香。绕身右转及薰鼻孔。七日之中作法即差。若天魔鬼神难发遣者。如前作四肘坛。准如前法。献八盘食灯十六盏。四角各一。四门各二。中心佛坐四角各一。下灯之时。皆随日转不得逆行。结界奉请如前不异。教令病人。清净洒浴着净衣服。近坛西门。令于咒师左边坐竟。咒师与其香炉。烧香发愿礼拜。如前作芥子法一百八遍。即取一碗醋饭一碗甜浆水一碗冰水。取其饭碗。于病人头上心胸身上。右轮旋转咒三七遍。以碗暂着病人头上。令一人当前。擎一净器。以碗中饭。泻净器内。余二碗亦尔。咒师受取净器三物。搅令相和。头上绕身转三匝已。遣人急送泻西南上。勿令回顾。此送食法。初夜五更二度为之。七日作法。至第四日种种饮食果子供养。西门安净宝火炉。烧于净柴。至心奉请释迦文佛。于火炉中坐莲华上。当取乳酪酥蜜饮食果子胡麻人油等。咒三七遍。各取少许。咒一遍一掷火中。满一百八遍。昼夜三时旦午初夜供养。时时作法。咒师取白芥子。于自身上巡转。咒白芥子满一百八遍。一切鬼神悉皆远去不得其便。凡欲作法。皆须作法好自护身。若不尔者恐鬼神得便。  
　　次作佛顶索印法。  
　　佛顶索印咒第二十三  
　　准前佛顶刀印。唯改二中指。上节屈头相拄。令指头平。若有鬼神难处。作印诵咒。诸恶鬼神皆悉散灭。即说索咒咒曰。  
　　(一)睹噜(二合)(二)陀陀(三)莎诃(四)  
　　若贼难处。诵咒作印。贼不能近人。若人患眼白云经年。取荜茇和井花水。石上研药。随研咒药。取器k竟。于像前咒一千八十遍点着眼中其翳即差。  
　　佛顶缚鬼印咒第二十四  
　　反叉二小指二无名指。在于掌中。直竖二中指头相拄。并竖二大指。捻中指中节侧。屈二头指。压二大指指甲。相着合腕。即说咒曰。  
　　(一)毗输提(二)莎诃(三)  
　　诸比丘取东引桃枝无疮病者。以印印枝。咒二十一遍。打病人身其病即差。若狐魅病山精鬼魅压蛊病等。咒白芥子二十一遍。以打病人头面胸心。烧安悉香。绕身薰鼻及q取香烟二十一咽。用桃枝打法。先打左臂肘内。次打右肘腰间曲[月*秋]。其病即差。用研雄黄。咒一百八遍。护身结界。顶上发际左腋右腋心上项下眉间。如是七处各点昼夜三时。如是作法。病人床下。以牛粪泥一肘小坛。净洒灯盏着一盏灯。结界作法。灯夜别着。其病即差。  
　　释迦佛眼印咒第二十五  
　　反叉二小指二无名指于掌中。直竖二中指头相拄。并竖二大指。屈二头指压二大指头头相拄。咒曰。  
　　(一)毗粗(只伊反)(二)莎诃(三)  
　　作佛眼印。诵前大咒。得身清净眼根清净。若至诚受持佛眼印咒。亦得具足五眼清净。一切众生见者欢喜。若人患眼眼赤痛者。作印印眼及印药咒。内眼中差。若印水咒e眼并洒即得除差。  
　　释迦佛印第二十六(此印无咒不得名号)  
　　准前佛眼印。唯改二头指。屈捻中指上节背。右大指压左大指上。  
　　释迦佛印第二十七(亦无咒名)  
　　准前唯改。以左大。  
　　指压右大指上。  
　　释迦佛印第二十八(亦无咒名)  
　　准前唯改。并屈二。  
　　大指入掌中。  
　　若能受持此三印者。及能日日恭敬供养。一切罪障皆悉消灭。一切功德念念增长。  
　　斫迦跋(上音)底印咒第二十九(唐云轮转)  
　　金轮印同咒曰。  
　　(一)毗社曳(二)娑诃(上音三)  
　　咒佛坐轮二十一遍。若咒水罐一百八遍。  
　　佛斫迦罗法印第三十  
　　以二手无名指相拄。与二大指头指。聚相拄。直并二中指。头指来去诵前顶咒。是印能降伏一切恶魔外道。坐禅时用。易得入定(已上元本竟已下二印咒后加之)  
　　如来施众生无畏法印咒第三十一  
　　以右手垂向下。大指捻无名指甲上左手头指压中指甲上。余指直竖向胸上。咒师作欢喜面。胡跪坐。膝头解如向前身亦向前。头向左少许。无畏咒曰。  
　　(一)婆罗那帝梨(二)尸(三)步[口*路]沙(四)曼怛(二合)夜(五)莎诃(六)  
　　一字佛顶法咒第三十二  
　　准军荼利身印。上唯改开掌腕。以二大指。各侧捻二头指中节。咒曰。  
　　凌(去音长呼梵本一字此土无字故二合呼)  
　　是法印咒。作大坛处。召请以后用此印咒。咒七遍已坛法即成。每呼一遍。当诵大佛顶身咒一遍。等无差别。若诵满足十万遍时。即有光验。二十万遍即能广利一切众生。若诵诸咒。加此咒诵满十万遍。即具大验(已下还是元本)  
　　佛告诸比丘。若能受持读诵三昧陀罗尼者。依前作坛相续诵咒。或三十万遍或七十万遍。作种种供养。于中示现种种境界。行者尔时好自安心。勿令怖惧。或见灯焰长一丈五尺。香烟亦尔。或道场幡带而自掉动。或所献散华多日不死。或杂果树枝多日不萎。或房内有声。勿生惊怖。或无云而有雷声。或无云雨落。勿生惊怖。当知行者。一切罪障皆悉消灭。得三昧陀罗尼力。以后即设五色坛法。灯食香华种种供养一准前法。或佛般若菩萨金刚天等。为行者现身。随其见时种种乞愿。  
佛顶八肘坛法  
　　治地如前。竖竿庄严。及埋七宝并五谷子。八种香等亦如前说。次调白粉。以香水和。共一解法比丘。入道场已。从东北角柱内。离柱六指。下一粉点点余三维法亦如是。点四维竟。取一绳子长四十尺细如钗股。粉汁中浸。浸已F出。遣前解法人。捉其绳头捺。法师向南角点上捺。用左手拼绳。点东三指一拼绳。点西三指一拼绳。即收绳子。粉中F出。前人执绳头向西出。使右手执绳一头。向头上逐日转。应语彼言。依点上捺绳子。师亦依东边点上捺。还左手一拼绳。点向南三指一拼绳。点北三指一拼绳收取绳子粉中F出。向西门出绳子。前向南头立。师执绳头。准前依点捺。师用左手拼绳。点西三指一拼绳。点东三指一拼绳。又收绳子粉中F出。前人持绳。东北角点上捺着。师还如前。西北角捺着。点上一拼绳。点北三指一拼绳。南点三指一拼绳。点南三指拼一匝竟。作一竹片二肘度子。从东北角外缘。放一竹度。向西量。更着一竹度。向南量下一点。取竹度依点上。向西量。向北竹度头。下点。依点上向南。两竹头相拄下一点。东南角西南角西北角亦如是。量各下粉点。从东畔F绳出。还依前法当点。拼绳点东点西各三指地。依前法拼。南西北方亦如是拼。第一院竟。还取竹度。从东北角第一缘。从角向西量。度头下点。从点向南量。还从角下一竹。向南量。竹头下一点。从点向西量。两竹头相拄。下一点。量余三角法亦如是。量已下点。从西边。粉中将出绳子。从西门入。从东北角捺。师向西头准前。一拼绳。向西三指。一拼绳。复向西三指。一拼绳。南西北方亦如是拼。南向北取。西向东取。北向南取。内缘一匝竟。还取竹度。内缘西北外角。二竹度量三指。一刻为记。将竹度。从角向西量。刻头下一点。从点向南量。更取一度。从角向南量。刻头下点。从点向西量。两刻头相拄。下一点。东南角西南角西北角亦如是。依刻下点。还从西边粉中。出绳子。还从西门入。从西北角点上。捺绳头。师向头。依点捺拼绳。点东三指一拼绳。点西三指一拼绳。南西北方亦如是拼。第二绳竟。取二竹度。量六指作一刻。从第二外院西北角内缘角头。向西量六指。刻头下点。从点向南量。复以一竹从角向南量。刻头下一点。从点向西量。两刻头相拄下一点。东南西北角亦如是量。下点。从西边粉中。出绳子。还从西北角点上。捺绳头。师向南边。捺拼绳。向点三指一拼绳。南西北方亦如是拼。一依点拼。总三重竟。复将绳子。东北角捺绳头。师向西头。捺捻取量。齐中叠绳子。还从东北角。绳头所到处。作一点记。从记向南角。量取中心。下一粉点。南西北方亦如是量。中心下点。从东面中心。从点向北。量一竹度。度头下一点。从中点向南。量一度竹。头下一点。取一竹度。量四指。折屈头。内粉中。从北点向东印。从印头向北印。从印头向东印。从南边点。还向东印。从印头向南印。从印头向东印。粉内出绳子。从北印头捺绳子。师向南印头。捺绳子一拼绳。次作东门竟。南西北方亦如是作。乃至三重四门亦如是。作门法但从三重。西门体开。余三门拟闭。作四门竟。即取五色粉。用八色香热水。和五色粉。从外院东北角。安粉器咒一百八遍。师向第一院内道上坐。遣前人向院东坐。取二竹度。从第二竖三道北缘头。向南量一尺。此是东外缘。内缘亦如是量。两竹头一拼绳。向北三指一拼绳。复向北三指一拼绳。乃至向南量。分位作七位。南北亦尔。西面门南。分为三位。门北亦尔。分作三位。第二院东还如是量。拼作六位。南北亦尔。分为六位。西面门南。拼为两位。门北亦尔。分为两位。从东北角。作金刚地印。用黑白二色作。从北面。一肘地白粉界道处。重下白粉。次下赤色道。次下青色道。次下黄色道。次下黑色道。此五色道。从外畔一匝。下五色道。第二第三外缘。亦如是作。中心作千叶莲华。以五色作。三院四角例是。金刚地印之位。  
　　金刚地印法第二院东面北头。第二是文殊师利菩萨。第三般若波罗蜜多菩萨。第四释迦金轮佛。第五释迦转法轮佛。第六阿弥陀佛。第七释迦牟尼佛眼。东面位竟。南面第二金刚母摩么鸡菩萨。第三商羯罗菩萨。第四央俱施菩萨。第五金刚藏菩萨。第六金刚君茶利菩萨。第七随心金刚。南面位讫。  
　　西面南头第二第三位皆作金刚叉。西面门北第一第二亦作三股金刚杵。  
　　北面东头第二观世音母。第三耶输陀罗菩萨。第四观世音妹。第五观世音王。第六十一面观世音菩萨。第七毗俱智观世音菩萨。北面西头第二不空I索菩萨。第三马头观世音菩萨。东面外院北头第二提头赖吒天王。第三地藏菩萨。第四虚空藏菩萨。第五释迦佛盖。第六释迦佛刀。第七释迦佛槊。第八天帝释。  
　　南面第二阿只地皤那。第三南方毗蠢詹妗５谒慕鸶盏。第五金刚杵。第六火头金刚。第七金刚童子。第八金刚儿。  
　　西门南第二第三第四一槊二叉。门北第一。第二叉槊一。第三毗床┎妗１泵嫖魍返诙多o心观世音。第三一蹉三钵底迦观世音。第四随心观世音。第五三股叉。第六北方毗沙门。第七第八一叉一镞。中心帝殊罗施。铄鸡谟为道场主。灯一百盏。及约位作饮食。种种香华种种饮食种种香水碗。及十六水瓶。各各皆咒一百八遍。从东北角。下灯下食下瓶。瓶着四角四门中心。供养作法。一一如前。七日八日两夜不睡。十三十四十五夜不睡。月八日十三十四十五日不食。得食药及酥乳等。月别十五日五更头。取十六水。西门行着。用金刚印。印咒一百八遍。礼拜发愿弟子某甲今从佛。请三昧陀罗尼功德之水。灌顶身心。三业清净行愿具足。即将水瓶。上牛粪香水坛上。脱去衣裳。面正东立。擎水头上淋。口云。十方一切佛。赐与我某甲一切菩萨行愿。先从中心帝殊罗施。灌身心。以次取。灌尽着衣服。入道场行道作业。行者得行愿时。及种种相貌。不得向一人说。行道作业亦不得向一人说。又法欲令一切罗^心欢喜者。煮粳米乳粥。于道场西门。先咒乳粥一千八十遍。从门南颊。取谷木柴。火炉上然。请释迦佛。坐火炉中莲华座上。取少许乳粥。咒一遍一掷火中烧。如是满一百八遍。旦起午时黄昏作法。满七日一切罗^奉请迎唤。种种供养生大欢喜。  
　　又法咒酥合香一千八十遍。于正西门宝火炉上。请释迦佛。坐于火中莲华座上。取前苏合香。咒一遍一掷火中烧供养。昼夜六时作法。五时亦得。时别诵一百八遍。一切诸佛一切菩萨金刚天等生大欢喜。七日作法。  
　　又法咒薰陆香一千八十遍。准前作法。昼夜五时四时亦得。满七日已。一切梵王魔醯首罗。生大欢喜。  
　　又法咒安悉香一千八十遍。昼夜四时三时亦得满七日。一切诸神王四大天王诸鬼王等生大欢喜。  
　　又法咒白胶香一千八十遍。准前作法满七日已。一切诸鬼生大欢喜。  
　　又法咒白芥子盐一千八十遍。摩自身心。咒一遍一掷火中。准前作法满七日已。一切横病一切横障。一切官事口舌等事。悉皆消灭。  
　　又法先咒白芥子一千八十遍。即捻少许。咒一遍一掷火中。准前作法满七日。一切官人一切魔醯利。生大欢喜。  
　　又法咒胡麻稻谷华一千八十遍。请释迦佛。坐于火中莲华座上。取少许。咒一遍一掷火中。供养满一百八遍。准前作法满七日已。心力身力皆悉具足。一切比丘比丘尼菩萨摩诃萨众。诸天善神常随卫护。  
　　佛告诸比丘。未入三曼荼罗大道场者。不得说此三昧陀罗尼咒印。不得听闻。不得见法。若为说者。当堕地狱。其听法者。得愚痴报。辄见法者。鬼神嗔诃。虽自曾入三昧道场。若不用心护法。轻尔露处作印咒法者。为恶鬼神之所得便。若能至诚坚固受持者。一切诸天随身为护。是陀罗尼法。如日照霜。如火烧众物。一切山中须弥为胜。此经亦尔。诸经中胜。一切水中大海为最。此经亦尔诸经中最。一切星中月天为胜。此经亦尔诸经中胜。一切圣中诸佛第一。此经亦尔。一切经中最为第一  
　　尔时诸比丘众菩萨摩诃萨。天龙八部诸鬼神等。闻佛所说。皆大欢喜作礼奉行。  
佛说陀罗尼集经卷第二(佛部卷下)  
　　画一切佛顶像法。  
　　一切佛顶像。通身黄色而有赤光。其光中央。长短演出五青焰子。着赤单裙。笼映脚胫。披黄袈裟。而作青里。垂两膝。坐百宝华。其莲华上。着单平方宝侧。其侧有二赤脚。状似此地礼蹲脚形。而在莲华上。其上敷青地。其青地两厢。各安赤宝台。庄以纷带华N宝锦。严饰间错。其台子上各着一师子。委挟两厢。顶戴宝华而承佛坐。其像右手头指大指相捻作孔。散竖三指。手掌向前。左手头指。附在右手大指孔边。大指如近。状似相捻。中指无名指屈在掌中。小指亦竖着右手掌。其像背倚宝庄绣枕。像左右厢。各有一菩萨。通身黄色。头冠璎珞而有青光。其像两厢侍者菩萨。及其金刚侍者。光相皆同青色。左厢侍菩萨。右手屈臂手执白拂。左手申下少曲。在髀上。手执莲华。以青色华B。缦腰跨上。以宝绦系腰。着朝霞裙。以轻纱笼络。在左跨边复着一道赤色菊华庄B。袜过右跨。垂下向外。而立紫莲华上。右厢侍菩萨。左手屈臂。手掌显前而把数珠。珠二十一。右手申臂当在髀上。炫拂以青色华B。缦其两跨。宝绦系腰。着朝霞裙。以轻纱笼络裙上。左胯下有一道绿华B。横袜过右跨。下垂。向外而立紫白色莲华上。于其两侍菩萨以上。各有须陀会天。通身白色。黄帔络m着真绯裙。而各在于五色云上。各散杂华而为供养。又其两厢侍菩萨后。各有四菩萨。威严上下端身正坐。助佛神通。接引众生。其左厢上有二菩萨。共并而坐。前一菩萨。通身浅黄色。头有华冠。璎珞庄严项。耳无环。赤色圆光。回面向后。状如与后菩萨共语。以素白B。从右膊上。向后　绞出于左肘上。向下而垂。左手屈臂在左膝上。臂手垂下。右手向上。以右手指承左臂腕。着朝霞裙。交竖左膝。坐白莲华上。后一菩萨。通身黄色头戴华N。圆光绿色。绯B络膊。合掌恭敬。着朝霞裙。而交脚坐青莲华上。次下更画作一菩萨。通身黄色。头有华N。耳有绿环。圆光赤色。而无络m。右手屈臂。向右髀上。以手头指大指相捻。其余三指散竖向身。左手屈臂。其臂临在左髀膝上。手执莲华而其华茎博臂肘间。华头向上。与项肩相当。着朝霞裙。交脚而坐浅紫莲华上。次下一菩萨。通身黄色。乳房大作。头无华N耳有白环。圆光青色。而无络m。仍作侧身。右手屈臂。右手大指头指相捻。拄着胸上。其余三指散竖向上。左手申臂向下。手拓脚髀之间。着朝霞裙。两膝跪坐红莲华上。其右厢上有二菩萨。双并而坐。前一菩萨。通身以浅黄色作。其面回顾。状如与后菩萨共语。头有宝冠耳无环。圆光赤色。亦无络m。左手屈臂。其肘临在左膝髀上。覆掌向下。五指皆垂。以右手臂向左腕上。头指大指状如相捻。而屈中指。其无名指少屈。竖小指向上。着朝霞裙。交脚而坐红莲华上。次后菩萨。通身黄色。头有华冠耳无环。圆光绿色。以赤色B。用络m上。右手屈臂手执荷叶。叶中盛着。一一别安五色莲华。左手屈臂在交胫上。其手掌中作一青华。状如一一掷华像前供养之形。着朝霞裙。交脚而坐白莲华上。次下一菩萨。通身黄色。头有宝冠耳有金环。圆光赤色。其左m上贯着华N。垂右臂间。下至腰。左手屈臂。拄左髀上。手掌向身执白莲华。华与额齐。其菩萨面。如仰看华形。右手屈臂。以手博着右脚胫边。掌向外侧。着朝霞裙。交脚而坐浅紫莲华上。次下菩萨。通身黄色。头有华N圆光青色。耳有金环。乳房高大。左手屈臂直竖向上。肘着左膝。手擎经匣。右手屈臂着右膝上。屈无名指。余四指散如峻显掌。着朝霞裙。交脚而坐红莲华上。上来所说诸菩萨等臂腕之上。皆着宝钏。是等悉是诸佛眷属。其像背后画双树形。树上画作歹低渝炔忌波形(唐云陵宵华也)间错树叶。其像光上。更作一行宝侧。复重成。其宝侧上别作一隔。隔内画出三舍利塔。以砌t成。白色宝庄五层浮图。其塔及浮图门中。皆作化佛之形。  
　　萨婆菩陀乌瑟腻沙印咒第一(此云一切佛顶)  
　　先仰二手。反钩二无名指。屈于掌中。各屈二小指二中指于掌中。直舒头指头。相去一寸余。开二大指。大指来去咒曰。  
　　那(上音)谟萨婆F他揭帝(毗要反一)阿诃(上音)蔽(毗可反下同二)三藐三菩提蔽(三)F侄他(四)输达泥输达泥(五)萨婆达摩毗输萨婆跛波毗输达(六)输提毗输提(七)萨婆达摩毗输提(八)莎诃(九)  
　　白月十五日香汤洒浴。而作水坛。烧香供养多少饮食。灭一切罪消恶蛊毒。又治诸病。当以此咒咒一切药。咒七遍服。腹内苦痛随服即止。恶毒消灭。  
　　释迦佛心印咒第二  
　　二大中小六指。各竖头相拄。以二食指向内相叉。右压左。无名亦尔。开腕四寸(此印与观世音心印同亦与火头金刚轮印同)咒曰。  
　　(一)萨婆悉底(二合)鸡(二)毗输陀(上音)泥(三)莎诃(四)  
　　咒师若欲得供养十方诸佛。欲避一切障难。除一切鬼病。治一切病痛者。应作此法。若知有鬼病者。作四肘水坛。中心着火炉。烧柏树枝。数数诵咒即差。若一日不差日日作到。七日即差。  
　　又佛心印咒第三  
　　以右手后四指。握大指成拳。即是其印。左手无用咒曰。  
　　F侄他(一)阿弥哩(二合)羝(二)阿湿波(二合)汤计(三)摩末罗摩末罗(四)奢摩波罗奢摩(五)乌波奢摩(六)都奴毗都奴(七)都例都谟例(八)莎诃(九)  
　　若行远道。诵此咒者永不疲倦。若行道时。风吹失道不知东西。或有鬼来错教行处。或有人马致死之时。即于彼处竖于石柱。其石柱上抄此咒已。诵一百八遍。若无石柱即竖幡竿。其幡竿上还抄此咒。诵一百八遍者。诸恶鬼神闻是咒已。永不得住行无障难若二十年以还小儿病者以五色线。作咒索五十四结。以牛黄研之为墨。于绢片中抄此咒已。系咒索中。以系病儿项上即差。  
　　又佛心印咒第四  
　　右手大指捻小指甲上。余三指`竖开之。左手反叉腰侧上。立坐任意得用咒曰。  
　　(一)时那时那(二)迦罗迦(三)摩罗摩罗(四)娑罗娑罗(五)补罗补罗(六)嗔陀嗔陀(七)频陀频陀(八)呜算(九)莎诃(十)  
　　若牛马等诸畜生辈。有时气病者。取牛马X驼驴骡等毛。相和着牛乳中。从日入时夜夜作水坛。坛中心着火炉。咒师面向北。取乳中毛少分。取已心念。十方诸佛为一切众生救苦。诵此咒一遍竟。即烧火中。如是一夜一百八遍。日日作法满七日已。国中所有一切畜生病者皆差。  
　　又佛心印第五  
　　右手大指屈向掌。余四指散向上竖(咒同前第二心印咒)若王病时。于七日中设斋。作四肘水坛。香华饮食百种供养着于坛中。其坛中心复安火炉。咒师日日香汤洒浴。着新净衣入于道场。唤佛菩萨四天王等。取菩提树。若无此树谷树亦得。一百八段。一段一尺。取一段两头涂牛乳。其涂法者。先涂其末后涂其本。咒师面向北。诵此咒至都谟例竟。即道王名病差。然后口道莎诃竟。烧于火中。其烧法者。木末向前木本向身。如是一夜尽一百八段。乃至七日王病即差。  
　　若咒师病。依前法火烧胡麻。一百八遍即差。若人临欲远行。依前法日日烧紫^木末。如是七日。作此法竟。远行者。一切障难即无所畏。若行道时。七人以来共行作此法者。一切盗贼鬼难不畏。  
　　若人头痛。依前法咒师把香华。诵咒七遍。然后与病者。嗅竟。一咒一烧二十一遍。莎诃前道病者名字病差。其病不差。如是日日到七日即差。  
　　一切佛心印咒第六  
　　反叉后四指于掌中。右压左。并二大指当前直竖。两腕相着。以大指来去咒曰。  
　　那(上音)谟萨婆菩提弊(毗可反一)萨萨(二)素素(三)补补(四)萨婆阿波o多婆(上)曳(五)莎诃(六)  
　　若人热风病。依前法。作咒索。一咒一结二十一结。系病人项。以白芥子打病人头。其病即差。若其不差三日诵咒。以白芥子打之即差。若其不差。取粳米饭咒二十一遍。一遍一烧诵咒。莎诃前道病者名。病者即差。  
　　若人患眼。亦依前法七日之中。以安^那(唐云银矿石也)一百八颗。各咒一遍投火中。烧满百八遍。其眼即差。  
　　又法咒一切食及果药等。皆咒七遍。然后服之一切无病。  
　　又法诵一切诸咒。作此印者。一切诸佛菩萨贤圣并皆欢喜。身中所犯四重五逆酒肉五辛邪淫之罪。并皆消灭。  
　　若有怨家。泥作其形。大小任意。取彝勇弈疚杖(唐云紫^木也)用打此人。打已即烧此杖。口恒诵咒。念其人名。以白芥子掷置火中。一百八遍。恶人远去治病亦验。  
　　又一切佛心印咒第七(亦名大心印咒)  
　　覆两手。反叉食指中指于掌中。二大指直申。向身头相拄。二无名指向前头相拄。二小指舒之。勿与无名指相着咒曰。  
　　(一)苏萨婆悉底(二合)鸡(二)阿钵底呵羝(三)底o(二合)圣(平音)俱(四)莎诃(五)  
　　若咒师若王若臣。欲得身无病痛者。依前法用烧一切香。一百八遍。并诵咒即差。  
　　若人欲得钱财者。亦依前法面向东坐。咒白芥子一咒一烧一百八遍。所求即得。  
　　若欲共他论议。七日之中。日日烧青菖蒲。一咒一烧一百八遍。即得胜彼。  
　　若人被毒蛇所螫者。咒石榴枝一百八遍。以枝摩向身下。日日作者蛇毒即差。  
　　若欲得人相爱念者。烧白芥子。一咒一烧一百八遍。如是七日即得如意。  
　　若鬼病不得语者。取白芥子咒二十一遍。以打病人。如是七日即能得语。  
　　一切佛小心印第八(咒同前第二佛心咒)  
　　准前惟改二小指。压二无名指上。相拄压之。若日日诵此咒者。前人欢喜恭敬尊重。若欲向^大支弥边者。先于私房作护身竟。向^门及支弥门首。咒自手掌七遍。以摩自面二十一遍。入者^支弥见即欢喜。  
　　若人鬼病大难治者。亦依前法取羊毛绳总。以系床四脚。烧白芥子。一咒一烧一百八遍。其病即差。三日不差七日定差。  
　　如前所说诸佛心法。七日之中日日作法。作此法人心常怜愍一切众生。下至蚁子不得杀生。偷盗邪淫妄语。应修十善断十恶业。若作法时。七日之中初日不得吃食。以后六日得吃。法法皆言如前法者。皆作水坛种种供养。上下皆通依此法也。若作法时。深心发于无上菩提心。平等怜愍一切众生。发是心者随意得验。若不尔者不得验也。  
　　一切佛眼印咒第九(亦名佛母印)  
　　二无名二小指直竖合头。二中指竖小曲头相拄。二大指并竖曲。二头指以侧压二大指。背头相拄。咒曰。  
　　(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)  
　　若人患眼。取荜[`/(乏-之+友)]捣研为末。以蜜和研。以用铁头大如箸头。沾药涂眼中。复以印印咒眼中药。当中即差。  
　　佛眉间白毫相印咒第十  
　　反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。并竖二大指。以左食指平屈下节。捻左大指头。右食指曲开之。于右中指背上。离一分许咒曰。  
　　(一)乌(二)污`泥(三)尼o(二合)磨(去音)礼(四)阿卢(轻音)计尼(五)呜[合*牛](六)莎诃(七)  
　　此是大心亦名大咒。  
　　又复咒曰。  
　　(一)污`泥(二)莎诃(二)  
　　此是小咒亦名心咒。  
　　若有人能日日供养。作印诵咒。临命终时。眉间光明。如阿弥陀佛毫光相似。  
　　佛牙印咒第十一  
　　准前佛顶刀印。惟改以右中指屈入掌内。左中指小曲竖咒曰。  
　　(一)舍都床末驮曳(二)莎诃(三)  
　　作四肘水坛。二三肘作亦得中用。以白芥子七宝等物及一切物。皆置坛中。次作咒索。一咒一结成三七结。系病人项。臂上亦得。其病即差。又以此印印水饮之。除牙齿痛。  
　　又一切佛眼印咒第十二(释迦眼印同)  
　　反叉后二指于掌中。曲竖二中指头相拄。并直竖二大指。平屈二头指下节。压二大指上。令头相拄两腕相着咒曰。  
　　(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)  
　　若作此法日日供养。见佛菩萨。命终之后。生生之处常得天眼。  
　　佛跋折止一切毒虫印咒第十三  
　　反叉二小指于掌中。二无名亦相叉。指头于虎口出。二中指竖头相拄。竖二大指。小屈头指。于中外上节相当。去一分许咒曰。  
　　(一)字婆罗字婆罗(二)浮陀跋折(三)阿钵底诃哆(四)呜[打-丁+](五)莎诃(六)  
　　是法印咒。能止一切毒虫所啮。又疗诸病。若作法时。作一小坛。烧香散华饮食供养。作此印咒印病人身。其病即差。并印病人护身结界。  
　　若人身上。有诸恶疮时气病者。以印印之。其疮热病无不除差。若印病者。脐已上病。随其病处皆合用印。若脐以下不得用印。但以柳杖打之无妨。  
　　又佛跋折印咒第十四  
　　准前帝殊罗施印。唯改开二头指。小曲头咒曰。  
　　(一)俱村裟(二)呜[打-丁+](三)莎诃(四)  
　　作小水坛。种种香华饮食供养。烧安悉香及薰陆香。不用余香。先以干灰磨刀七遍。不用水磨。复作水坛纵广四肘。八岁十二十五岁儿。香汤洒浴。着新净衣。在坛东畔面向西坐咒师把刀当眉门上。在坛西畔面向东坐。数数诵咒。随欲作法于刀上现。咒师不见唯小儿见。  
　　又一切佛跋折印咒第十五  
　　以左大指捻小指甲上。以右大指内孔中过。以余四指握左大小指。其右大指头头向上。左食指中指无名指直竖散舒(是明德佛印也)惟改以右食中无名三指。散握右掌背并大指头咒曰。  
　　(一)跋折脂醯(上)淼(二)莎诃(三)  
　　治一切鬼病。白月五日三回诵咒。即得灭罪。一回诵咒。二十一遍一百八遍一千八遍任意得诵。悉能除却一切障恼。  
　　一切佛棒印咒第十六  
　　反叉后三指于掌中。并竖二大指。离头指少许。二食指头相拄曲。压大指头。头少许勿着大指咒曰。  
　　(一)摩黎摩黎(二)摩o尼(三)驮驮(四)呜[打-丁+](五)莎诃(六)  
　　以此印打一切鬼病。其病即差作者皆验。  
　　一切佛刀刺一切鬼印咒第十七  
　　反叉后二指于掌中。直竖二中指。头相着。屈右大指于掌中。次以左大指压右大指。藏头次以右食指压左大指。自藏头。次以左食指压右食指。亦藏头。合腕咒曰。  
　　(一)渴伽罗末(二)钵摩达那且(次也反三)捣驮(去音)耶(四)莎诃(五)  
　　若欲坐禅结界三回。以印右转诵咒七遍。亦治一切鬼神之病。  
　　净王佛顶印咒第十八(亦名阿z佛顶印)  
　　反叉后三指于掌中。曲双。头指头相拄。并二大指当前。去头指少许勿令相着。大指来去咒曰。  
　　那谟萨婆突揭羝(一)钵o输达那^夜(二)F他揭F(去音)夜(三)阿诃(上音)羝(四)三藐三菩陀(去音)夜(五)F侄他(六)输达泥输达泥(七)萨婆波跛毗输达泥(八)输提毗输提(九)萨婆达摩毗输提(十)莎诃(十一)  
　　是法印咒。若有人能于白月十三日。香汤洒浴烧香供养。至心诵咒灭无量罪。若有人能日日诵者。一切恶神鬼不敢来近。又治一切病。若治病时。先以此咒咒白芥子。咒七遍已散于四方。即成结界。结界以后治病有验。  
　　若妇人产难产不出者。以此印印麻油器上。咒三七遍将油摩脐诵咒。即出。白月十三日香汤洒浴烧香供养。诵咒灭罪。即能缚鬼恶人及贼。  
　　钵头摩婆皤娑佛顶印咒第十九  
　　其印与前金轮印同。唯改以二大指来去咒曰。  
　　(一)钵头(二合)摩跋路(平轻)枳羝(二)乌(三)  
　　毗摩罗婆皤娑佛印咒第二十(唐云无忧德佛)  
　　准月天印。惟改二食指。在中指中节文。指头向内出少许。大指来去咒曰。  
　　(一)输噜达(上音)迦帝^(二)婆塞羯罗(三)钵(二合)婆(四)[目*壹]醯[目*壹]醯(五)婆伽梵(六)莎诃(七)  
　　(上音)怛那(二合)尸紧鸡佛印咒第二十一(唐云钐吹路)  
　　准马头手印。惟改屈二大指入掌。以二中指屈压二大指。头指来去咒曰。  
　　(一)毗卢枳尼(二)娑娑(三)徙离徙(四)素噜素噜(五)阿卢枳尼(六)毗卢枳尼(七)阿婆婆娑耶(八)莎诃(九)  
　　毗婆尸佛印咒第二十二  
　　两手合腕。两手头指及无名指小曲。相叉至甲际。两小指直竖头相拄。二大指并竖头相拄。开二中指直竖。二大指来去咒曰。  
　　(一)驮罗驮罗(二)娑伽罗F那(二合)(三)俱严(二合)鼻(四)羯吒羯吒(五)末吒末吒(六)阿毗舍阿毗舍(七)莎诃(八)  
　　因陀达婆^佛印咒第二十三(唐云相德佛也)  
　　准金刚王印。惟改屈二食指。各压大指头。食指来去咒曰。  
　　那谟肾若(若野反)夜(一)(二)社皤罗婆蒲悉(三)什皤罗什皤罗(四)末吒末吒(五)畔^畔^(六)阿毗(上音)舍阿毗(上音)舍(七)呜[打-丁+](八)莎诃(九)  
　　北方相德佛顶印咒第二十四  
　　以左大指捻小指头。以右大指。从下向上内孔中过。余四指握左大小指。其右大指头出虎口。左食指中指无名指。直竖散舒。左头指来去咒曰。  
　　(一)跋折(二)盎(去二合)鸡(三)莎诃(四)  
　　若人日日作此法者。能灭四重五逆等罪。  
　　药师琉璃光佛印咒第二十五  
　　以左右手头指以下八指。反叉入于掌中。右压左。两腕相去五寸许。以二大指来去咒曰。  
　　(一)呼春(二)战驮(去音)利(三)摩罩(四)莎诃(五)  
　　是法印咒。若有人等。多诸罪障。及诸妇女难月产厄。愿欲转祸求福。并患鬼神病难差者。以五色线而作咒索。用系病人项及手足腰腹等处。仍教令作药师佛像一躯。写药师经一卷。造幡一口。以五色成四十九尺。又复教然四十九灯。灯作七层形如车轮。安置像前。又教放生四十九头。然后与作五色咒索。作咒索法。得线未搓。即烧名香发愿已。咒四十九遍香烟熏竟。搓线作索咒声莫绝。搓作索已。以印拄之。更咒其索四十九遍。然后结作四十九结。一咒一结数足即止。应将此索系彼人身。又转药师经四十九遍。所有罪障皆得解脱。临产之时一无苦恼即得易生。所生孩子形貌端正。聪明智慧寿命延长。不遭横苦常得安隐。鬼神之病立即除断。  
　　药师琉璃光佛大陀罗尼咒曰。  
　　那谟怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟金毗罗(二)和耆(三)弥衣(四)安陀罗(五)摩尼罗(六)素蓝罗(七)因达罗(八)婆耶罗(九)摩休罗(十)真特罗(十一)照头罗(十二)毗伽罗(十三)那谟毗舍^瞿留(十四)毗[口*留]我(十五)钵颇^(去音)耶(十六)F侄他(十七)毗舍是毗舍是(十八)毗舍^(十九)娑摩揭帝(二十)莎诃(二十一印用前印)  
　　是法印咒。佛在维耶离音乐树下。与三万六千人。俱及十二神王并诸眷属。天龙八部大神王。在如是等大众会中。说是法已。大众皆闻无不欢喜。是即名为结愿神咒。若有受持。能拔身中过去生死一切重罪。不复经历三涂。免离九横超越众苦。十方世界随处安乐自在无碍。法应如是。若善男子善女人等。受持读诵是神咒者。日夜精勤香汤洒浴。着新净衣持诸禁戒。如法诵满十万遍已。就清净处如法治地。治地之法如余坛说。团圆掘去数丈之地。更以净土填筑令平。若高出基最为第一。平治地竟。以净牛粪和檀香汤。以手掌摩随日而转。摩地已竟。地上布置千灯。道场上方四方。皆以种种杂宝庄严。悬缯幡盖。宝网交络。其地面上以五色粉。周匝间布作七重院。各开四门。其七重院状。如此地水}风轮。院院各有众多隔子。一一隔道。各作宝阶砌地之相。其地中央。作宝莲华轮座之相。是即名为下方庄严。一一隔道两头着灯重重隔隔各别着灯。数满千盏。布置灯竟。安置种种宝瓶宝树香华等物。布置毕已。中央座上着小床子。以锦绣等净物。敷之床上。安置药师佛像。仍用前印请为座主。结界辟除三摩耶法。如下金刚军茶利法。然后安心烧种种香。散种种华。供养种种饮食华果。又烧酥蜜胡麻人等而为供养。若一日夜。三日七日若七七日。以昼兼夜诵咒数满百千万遍。所求从心无量获果。除不至心。法应如是。所有利益说不可尽。其余功能具如经说。  
　　续验灌顶印咒第二十六  
　　二大指屈于掌中。捻二无名指甲。无名指中节相背。二小指头相拄。二中指直竖头相拄。二头指屈。各捻中指背上节咒曰。  
　　(一)步三末罗(二)苏摩盐(三)莎(上音)诃(四)  
　　若欲续验。每日平旦于水罐上结印。诵咒二十一遍自灌其顶。还复如旧。  
阿弥陀佛大思惟经说序分第一  
　　如是我闻。一时佛在补陀落伽山中(此云海岛也)与大阿罗汉众一千五百人俱。观世音菩萨。大势至菩萨摩诃萨等五千人俱。及诸天龙夜叉阿素罗迦鲁罗紧那罗摩T罗伽人非人等。前后围绕。来诣佛所到佛所已。五体投地顶礼佛足。礼佛足已绕佛三匝。却坐一面。  
　　尔时观世音菩萨白佛言。世尊若四部众。及刍刍尼优婆塞优婆夷一切众生。修行善法。得生阿弥陀佛国。并见彼佛云何而得。佛告观世音菩萨言。若四部众欲生彼国者。应当受持阿弥陀佛印并陀罗尼。及作坛法供养礼拜。方得往生彼佛国土。若四部众。以众华散阿弥陀佛。发愿诵咒者。得十种功德。何者为十。一者自发善心。二者令他发善心。三者诸天欢喜。四者自身端正。六根具足无有损坏。五者死生变成宝地。六者生生世世生于中国。及贵姓中生。值佛闻法。不生边地及下姓中。七者成转轮王王四天下。八者生生世世常得男身。九者得生弥陀佛国七宝华上。结加趺坐成阿毗跋致。十者成阿耨多罗三藐三菩提。坐于七宝师子座上。放大光明。与阿弥陀佛等无有异也。是名十种散华功德。若四部众将持七宝满世界中。布施十方一切诸佛。不如一钱一华一香。好心布施阿弥陀佛者。若作此功德。一切诸佛菩萨金刚诸天等皆悉欢喜。死生阿弥陀佛国。若人然灯供养。生阿弥陀佛国。即得天眼。见于一切十方世界诸佛。若人以香布施供养。死生阿弥陀佛国。即得香身。身上香云常出。若人五体投地。恭敬礼拜阿弥陀佛者。往生彼国。若人将以香华衣食水坛等。种种供养念彼佛者。往生彼国即得香华衣食。若人不以香华衣食等供养者。虽得生彼净土。而不得香华衣食等种种供养之报。若转轮王十万岁中。满四天下七宝。布施十方诸佛。不如刍刍尼优婆塞优婆夷等。一弹指顷坐禅。以平等心怜愍一切众生。念阿弥陀佛功德。若善男子善女人。诵持阿弥陀佛陀罗尼。并作印等日日供养者。即得灭除五逆四重恒河沙数生死重罪。若欲得奢摩他验。得生阿弥陀佛国。成男子身端正聪明。坐于七宝成就天眼天耳等通。及得天衣服。与佛无异者。当作阿弥陀佛像。其作像法。先以香水泥地作坛。唤一二三好巧画师。日日洒浴。与其画师受八戒斋。咒师身亦日日洒浴作印护身。亦与画师作印护身。咒师画师两俱不得犯戒破斋。不吃五辛酒肉之物。作坛中央着帐。四方着饮食果子种种音乐供养。阿弥陀佛。其画师着白净衣服。用种种彩色。以熏陆安悉等香汁和之。不得用皮胶。咒师坐于坛外面向西。画师面向东。咒师前着一香炉。烧种种香。及散诸华。夜即然灯。咒师作阿弥陀佛身印。诵陀罗尼咒曰。  
　　那谟阿[口*梨]耶(一)阿弥陀婆耶(二)怛他揭F夜(三)阿诃底(四)三藐三菩提耶(五)F侄他(六)阿蜜哩(二合)羝(七)诃那诃那(八)萨婆波跛尼(九)陀诃陀诃(十)萨婆波跛尼(十一)呜[打-丁+](十二)莎(去音)诃(十三)  
　　次画师画佛像法用。中央着阿弥陀佛。结加趺坐手作阿弥陀佛说法印。左右大指无名指。头各相捻。以右大指无名指头。压左大指无名指头。左右头指中指小指开竖。佛之右厢。作十一面观世音菩萨像。左厢作大势至菩萨像佛上作宝殿。皆以七宝所成。殿下作七宝帐。悉以七宝璎珞所成。其宝殿上。画作三个大宝珠王。一一宝上出五色光。于其光上化为宝殿楼阁。其宝殿中作佛菩萨。其阿弥陀佛坐七宝高座。其高座上作七实莲华。阿弥陀佛坐其华上。其内院四角。作四七宝树。其佛内院四边。作四七宝殿。其宝殿上各有七宝。一一宝上出五色光。一一光上有七宝殿。其宝殿中有佛菩萨。其佛外院有四七宝殿。其宝殿上各有七宝。一一宝上出五色光。一一光上有七宝殿。其宝殿中有佛菩萨。阿弥陀佛前左右。作二菩萨。各作音乐。其佛底下有甘露水。中生无量宝华。一一华上各有菩萨。左右各作五百华树。其佛形作金色。其袈裟作赤色。其佛圆光以五色成。其佛头上放五色光。其诸菩萨作黄白色。其菩萨身上作五色天衣。其佛左边。大势至菩萨结加趺坐。左手覆掌于左髀上。右手屈臂节拄右髀上。竖臂向上。以大指捻无名指甲上。头指中指小指。竖掌侧当前。其佛右边。画十一面观世音菩萨。结加趺坐。屈左臂向肩上。掌覆向背。手把莲华。右臂节拄右@上。手把白拂。拂尾向右出。其水四边有无量宝树。七宝所成。其水之岸。以七宝成。其诸佛上诸天散华。作此像已。安佛殿中。作结界印。以彝勇弈咀鏖铀拿丁８鞒ぐ酥浮Ｆ淠靖髦湟话侔吮椤６び谒慕恰４碎颖暇垢莫拔却。一橛如是余三亦然。又以白芥子。四方及中各穿作孔。深一许。埋着孔中。皆用军茶利大心咒。咒白芥子一百八遍。如前木法大心咒曰。  
　　(一)[口*]卢[口*]卢(二)羝瑟吒(二合)羝瑟吒(二合)(三)陀陀(四)诃那诃那(五)阿蜜哩(二合)羝呜[打-丁+](六)  
　　咒一百八遍。埋芥子竟。然后安置阿弥陀佛像已。请四人僧设斋。多亦无限。日日供养。诵大身咒咒曰。  
　　那(上音)谟喝(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那(上音)谟阿[口*梨]耶(二)阿弥F婆(去音)耶(三)F他揭F耶(四)阿诃(上音)帝(五)三藐三菩驮耶(六)F侄他(七)阿蜜哩(二合)羝(八)阿蜜哩(二合)F三婆(去音)髀(九)阿蜜哩(二合)都知婆(二合)髀(十)阿蜜哩(二合)F毗迦烂(去音)F(十一)伽弥(去音)泥伽伽那(十二)吉哩底羯(十三二合)萨婆斯波迦生(二合)迦[口*梨]曳(十四)莎(去音)诃(十五)  
　　阿弥陀佛身印第一  
　　左右二小指。各[打-丁+必]在无名指背上。二无名指头相拄着。二中指直竖。开一寸许。二大指并直竖。屈二头指压二大指头。头相拄。头指来去。  
　　阿弥陀佛大心印第二  
　　准前身印。惟改屈二大指入掌。以二头指压二大指甲上。咒同前咒用。作四肘水坛。以酥灯八盏饼果食五。中心着火炉。咒师面向东。取牛乳蜜相和。更取颇具罗木(此云谷树)长一尺截。一百八段。以酥蜜柱涂两头。咒一遍已一掷火中。如是满足一百八遍烧之。数数诵咒。若作此法即得奢摩他。灭恒沙四重五逆之罪。每月十五日洒浴诵咒。作如前法。随意往生阿弥陀佛国。  
　　阿弥陀护身结界印第三  
　　准初身印。惟改二中指及掌相着。用护身结界讫然后坐禅。  
　　阿弥陀坐禅印第四  
　　合腕。左右中指无名指直竖。令节文相当着。左右小指各[打-丁+必]。在二无名指背上。头当上节。二大指并直竖。屈二头指中节。头压大指头。用治病。若身有病。作四肘水坛。先作身印。请唤阿弥陀佛及观世音大势至像咒。师坐咒。牛乳一百八遍火烧。七日为之。日日如是其病即差。从日入时即作此法。到初夜即休。至后夜更作。至天明即休。如是七日为之。  
　　阿弥陀佛灭罪印第五  
　　合腕。左右中指无名指直竖。令节文相当着。开二小指直竖。开二头指。当中指背上。勿着。头少曲。二大指并竖。头压中指第二节。行者坐禅时。作此印诵结界咒。总咒白芥子水火。于房里着。欲结界时。先以咒水。从东北角右绕散之。还到东北角休。其次以白芥子亦同前。后以手把火。绕之亦同前。如是结界三遍竟。次即坐禅。准禅定法。观察思惟众罪业垢。于禅定中心生惭愧。作印忏悔悔其无始乃至今生所造之过。然后咒一切药二十一遍。服之即差一切罪灭。学真如为识无生智慧观。助咒兼修回向菩提之道。  
　　阿弥陀佛心印第六  
　　右手中指已下三指。总屈入左手掌内把左手大指。还以右大指。压右三指甲上。二头指直竖开之。  
　　作四肘坛。以五色作。其坛中央安阿弥陀佛华座东方安文殊师利华座。亦名曼殊室o。  
　　文殊师利印咒第七  
　　准金刚王印。惟改二头指。各捻中指上节背。头指来去咒曰。  
　　(一)婆鸡陀那么(二)莎诃(三)  
　　北方安十一面观世音华座。  
　　十一面观世音印咒第八  
　　印同般若身。大指来去咒曰。  
　　(一)阿戳(二)帝[口*Y]鹿计(计阿反三)毗^耶(四)萨婆奢都噜(五)波末(平音)陀(去音)那(六)迦(去音)夜(七)莎诃(八)  
　　南方安大势至菩萨华座。  
　　大势至菩萨印咒第九  
　　右无名指。[打-丁+必]左无名指中指背。向头指中指岐间入。左无名指。从右中指无名指岐间。出之。即入食指中指岐间。二头指各屈。钩二无名指头屈二中指。压二大指上。头向内。先以左小指。屈右无名指背。后以右小指。握左小指背。大指来去咒曰。  
　　(一)闯末地(地阿反二)忘婆(三)菩(去音)^那(四)嗔陀频陀(五)呜[打-丁+](六)莎诃(七)  
　　又大势至菩萨印第十  
　　准下阿弥陀佛顶印。惟改二食指。各捻二中指头。其食指少许屈。次以二大指并。掩右中指中节上。大指来去。  
　　又一大势至印第十一  
　　准阿弥陀佛身印。中惟改二中指竖相着。次以二食指。[打-丁+必]在中指背后。头相拄。次以二大指并。头屈。入中指下节边。大指来去咒曰。  
　　(一)跋折(二)跋折哩(二合)尼(三)瞿吒瞿致尼(四)陀陀(五)诃那诃那(六)驮诃驮诃(七)钵遮钵遮(八)呜[打-丁+](九)莎诃(十)  
　　每月十五日。洒浴作此法者。即得阿毗跋致地。当作四肘五色水坛。水罐五枚。四角各一。中央一枚。各以生绢长一二尺。系其罐项。饮食十盘。灯十六盏。烧沉水香供养。其作坛法同余坛法。共四人僧结伴行道。更不得多。四人并着黄屑袈裟。若是贤者。即着白衣方入作法。更不得着多杂色。其衣袈裟并不得上厕。惟食粳米乳糜果子。不得吃菜。日日三时作法供养。从十二月八日起首。至十五日供养法事竟。当取中心水罐。灌受法人顶。讫着净衣。引入道场作供养。事毕即休散去道场。若作此法。如日光照雪众罪消灭。命终之后生阿弥陀佛国。若是女人。作此法者。命终之后化成男子。往生彼国。此是心印法。忧婆o驮夜法(此云小心法)。此是阿弥陀佛成道法门。作者证入不退之位。残食散施。受法人勿食之。  
　　阿弥陀佛顶印第十二  
　　准佛刀印。惟改以二中指相叉。于中节文直申。即是顶印。用治病时。作二肘水坛。置阿弥陀佛像。安火炉烧。沉檀熏陆相和烧。病人面向西坐合掌。咒师面向东坐。以香绕病人头上。咒掷火中。如是满足一百八遍。日三时作。其病人至心念佛。病即除差。此是阿弥陀佛顶法。  
　　阿弥陀佛轮印第十三  
　　左右手。以二大指各捻无名指头。右压左当心。若欲说法论义之时。日日作此法。一切欢喜。死生阿弥陀佛国。若欲求财货饮食等物者。作四肘水坛。中心安置阿弥陀佛像。设五盘食。坛中心一盘。四方各一盘。咒师面向东。五日。一日三回作此法。其咒师衣服并皆黄色。不得余色。所求如意。又若人热病。咒五色线二十一遍。作二十一结。系病者颈。病人念阿弥陀佛。咒师手把香炉。供养赞叹十方佛。即差。若欲令八部鬼神天及佛菩萨金刚欢喜者。作四肘水坛。咒师必须洁净。男子女人不得相触。其坛中心。安阿弥陀佛像。像面向西。饮食八盘。灯二十八盏。水罐一枚。中心于佛前。着火炉。咒苏曼那花。一遍一掷火中。如是满一百八遍。以平等慈悲心。为一切众生作此法者。即得神验皆生欢喜。若日日作种种供养阿弥陀佛。诵咒满十万遍。作印法者。即得灭罪命终生彼国。又若欲得生彼国者。亦更以泥作阿弥陀佛像十万躯。灭罪死生阿弥陀佛国。日日供养时。以金作数珠。若无用银。若无银者用赤铜。无赤铜者用水精。数一百八枚。无者五十四枚。更无者四十二枚。更无者二十一枚。如此等珠。掏之诵咒时。以珠为十波罗蜜多。以念佛诵咒为阿耨多罗三藐三菩提。若作阿弥陀佛供养时。应用上件物等作珠。余物不得。若作余杂物者。一切不得验。其中最好者。以水精作数珠诵咒者。众罪皆灭如珠映彻。自身亦然。此水精珠者。通用一切佛菩萨金刚天等法。  
　　阿弥陀佛疗病法印第十四  
　　先仰左手。四指仍屈。即以右手覆于左手。右手四指亦屈。与左手急相钩。令二拳节各拄掌心。其二大指各直竖之。是一法印。降伏一切诸恶鬼神。有人病者。当用印之其病即愈。此等诸印皆诵心咒。  
佛说作数珠法相品  
　　尔时佛告刍刍尼优婆塞迦优婆斯迦诸善男子善女人等。当发心诵阿弥陀经。念阿弥陀佛。及诵持我三昧陀罗尼秘密法藏神印咒者。欲得成就往生彼国。及共护念一切众生。复能苦行至心受持。日日供养。一心专在莫缘余境。若诵经念佛持咒行者。一一各须手执数珠。依阿弥陀佛三昧教说。复依如此一切陀罗尼诸佛菩萨金刚天等法中所出。其数皆须具诸相貌。其相貌者有其四种。何者为四。一者金二者银三者赤铜四者水精。其数皆满一百八珠。或五十四或四十二或二十一亦得中用。若以此等宝物数珠。掐之诵咒诵经念佛诸行者等。当得十种波罗蜜功德满足。现身即得阿耨多罗三藐三菩提果。其四种中水精第一。其水精者。光明无比净无瑕秽。妙色广大。犹若得佛菩提愿故。洞达彼国一如珠相。以是义故称之为上。把其珠掐。亦能除灭念诵行者四重五逆众罪业障所有报障。一切恶业不能染着。为珠光明不受色相。若人常行念佛法者。用木患子以为数珠。若欲诵咒受持人者。用前四色宝为数珠。若作菩萨咒法业者。用菩提子以为数珠。若无。可用莲华子充。若作火头金刚业者。用肉色珠以为数珠。此等数珠皆合法相。是故我以此法。护念世间持法行者。是众会中一切菩萨摩诃萨金刚天等。闻佛所说数珠法已。莫不欢喜同时称善。  
　　佛言若人欲作法相数珠。先唤珠匠。莫论价直。务取精好。其宝物等皆须未曾经余用者。一一皆须内外明彻无有破缺。圆净皎洁。大小任意。与其珠匠先受八斋。香汤洒浴着新净衣。与作护身。严一道场悬诸幡花。以香水幸恍√匙尤杖崭饕韵慊供养。又着一两盘饼果供养。又复夜别各然七灯。作是相珠一百八颗。造成珠已。又作一金珠以为母珠。又更别作十颗银珠。以充记子。此即名为三宝法相悉充圆备。能令行者掐是珠时。常得三宝加被护念。言三宝者。所谓佛宝法宝僧宝。以此证验。何虑不生西方净土。作是珠已。于此坛中。更以种种香水洒珠。又着七盘食。然三七灯。请佛般若菩萨金刚及诸天等。仰启供养。称赞三宝威神力故。种种法事皆有效验。然后持行随身备用。一切诸恶不相染着。一切鬼神共相敬畏。是故福力具足成办功德满愿。是名数珠秘密功能。其阿弥陀佛陀罗尼印咒。有八万四千法门。于中略出此要。如如意宝。以上阿弥陀佛法竟。依法行之福无限也。  
　　大轮金刚陀罗尼  
　　南(上)无悉(半音)A哩(二合)耶队迦(去)南(上一)F他伽陀(去)南(上二)@(去)时@(去)时(三)摩诃斫迦(二合)跋折哩(四)萨多萨多(五)娑(上)帝娑(上)帝(六)怛曳怛(上)曳(七)毗陀么(八)三盘誓(九)怛么底(十)悉陀阿揭o怛[口*]焰(二合)(十一)莎诃(十二)(注去上处依注去上音法读之注二合处其上一字必须半音与其下字合音读之注半音处必须片音)  
　　诵此陀罗尼三七遍。即当入一切曼茶罗(此云坛也)所作皆成。诵咒有身印等种种印法。若作手印诵诸咒法。易得成验。若未曾入灌顶坛者。不得辄作一切手印。若人诵此陀罗尼者。即同入坛。作印行用。不成盗法也。  
佛说跋折功能法相品(唐云金刚杵)  
　　尔时佛在耆^崛山大会。演说诸陀罗尼秘密法藏。时金刚藏菩萨。从座而起前白佛言。世尊如来今会说此微妙可贵之法。我等心中甚大欢喜得未曾有。是诸欲界天魔波旬及鬼神等。莫不战悚。我等思惟诸魔心意实难测量。或欺或叛。若不豫防恐彼轻慢我诸佛法。惟愿世尊。听我出一不可思议难测之法。当得护持如来正法。降伏诸魔。不令魔等于诸世间。为之暴乱。时佛叹言善哉善哉。  
　　尔时金刚藏菩萨。忽从顶上涌出三股跋折形。如金光色。当出之时。大千世界六种震动。现坐鬼神一时崩倒。佛语鬼神汝等莫怕。我金刚藏。有如是等神通自在大威力故。涌出如此难测之相。以此当助护我正法。我今印可。仍以过去真佛舍利七粒。付嘱菩萨。令其舍利隐在其中。将为实信。识相护持。防诸外道欲界天魔心生轻慢。因即称名摩诃跋折。是故常能威侍我侧。拒诸魔事。既有利益。亦愿有人持我法者。及持菩萨金刚天等陀尼法。皆须具足如法之相。而常拟备。现座大众皆言称善。  
　　作跋折并功德法  
　　若人欲作跋折者。先取金等五色之物。皆未曾经作器用者。何名五色。一金二银三赤铜四镔铁五锡。合和为作跋折形。若无此五种。可用霹雳枣心。亦得。且未作其跋折前。先须豫咒金铜等物一百八遍咒曰。  
　　(一)摩诃迦(二)那吒俱钵(三)莎诃(四)  
　　咒讫。当取月欲蚀时。先于十四日。若候如此上日。不着宜取八月十三日。亦是上日。斯日晨朝。豫遣其匠。受持斋戒香汤洒浴着新净衣。其欲请作跋折主。亦复如是。俱洁净讫。豫净修理于一净所。安立而作护身结界法事。至十五日朝。更遣其匠香汤洒浴着新净衣。与作护身及自护身。结界法事。当道场中作一水坛。请佛般若诸大菩萨金刚天等。又请舍利一二七粒。置其坛中。其坛东边。以牛粪泥作一冶炉。次唤火天令其守炉。匠面向西。咒师自身在坛西边。正面向东。敷草为席胡跪而坐。其坛中着七盘饮食。于其炉边更一盘食。结护如常。请佛般若诸大菩萨金刚天等。又以种种香花印法。供养三宝三遍七遍。然后动作。一铸使成。莫令瑕缺。上下无欠。端直平正无有缺减。是名一宝。最为上首。若一铸不成。后虽覆作终是无用。其人亦不合行我之秘密三藏法门。设强行用。常有魔事无所成办。却被殃身。其跋折罗。可重八两。长十二指。横指为量。两头三股亦有五股。其五股者名为大跋折。必须终身持梵行者合用受持。若无戒行不得持用五股。损身。其跋折。皆须腰间圆作似槟榔形。中间可容一把许长。尽力雕镂。惟取端正不得粗恶。磨治了已真金涂饰。正当腰间开一方孔。拟下舍利。法用形势因缘。与今本样一种。行者示语。令好用心作之。拟备不轻。当作杵时咒声莫绝。香烟不断。其匠功价任索多少。不得酬还。仍须当日使作总了。跋折竟。其匠报咒师言。作杵已了。其咒师手把香炉及七宝函。右绕道场作赞叹云。十方诸佛法宝成就。梵音法事往迎看杵。至于炉边散诸香华。作赞叹法事殷勤礼请。其匠长跪两手捧。着行者手中七宝函内讫。其匠乃礼谢口云。种种多不如法。莹磨严饰皆不称意。布施欢喜愿灭诸罪。咒师答云。异常殊妙端严如法。分相具足最上无比。实生惭愧。愿除匠者三业宿障。生生世世与佛因缘。法会相值。语已匠更礼拜发愿(云云)。烧香合掌请取舍利。咒师即起绕坛三匝。至本坐处却住一面。启告十方一切诸佛般若菩萨金刚天等(云云)。还作香花供养法事。悲泣雨泪。取龙脑香可一捻许。内跋折腰间孔中。后取舍利。内跋忻腰孔中讫。更作香花法事供养。供养毕已。还将杵起。右绕道场至其匠所。跪地受与匠者。匠者至心。珍重烧香供养礼拜已。即以两手捧跋折。闭其孔。至到牢密。钉闭事讫。还以两手捧授咒师。咒师礼拜受取而起。匠者更礼三拜。捧舍利函心口发愿(云云)。行者手棒舍利宝函。右绕道场行道三匝。还至本处。以诸香华及作印法。更供养讫遣匠出去。于后复将舍利宝函。还至道场自候相貌至夜。坛中然三七灯。任意安置及着。饼果种种香花供养。事竟于坛西面结加趺坐。咒师右手把跋折。左手掏珠。惟须尽力至心诵咒。限至现于三种光相。何为三相。一者其跋折自然而暖。二者烟出。三者放大光明。若暖相现。持杵行者。自然感得一切药叉罗刹及诸人等皆悉同心恭敬如佛。若烟相现。持杵行者。自然感得所去之处一无障碍又无病苦。若放光相现。感得一切咒神自在拥护行者。行者常为一切天龙八部鬼神人非人等。皆悉恭敬。仍于一切诸众生类六分之中。称于无比。自佛已下但是诸咒。能诵得者皆悉成就最胜灵验。由是金刚跋折杵威神力故。于后若欲用跋折。如法捧杵。未用以前诵军茶利大心咒。满一七遍已。即以此杵如护身法。然后便作大结界法。一切时中加意护净以为常则。方行法事所作皆验。若疗病。用跋折时。不得越分。并须护净。如法用者。于咒师身常好安。隐已说跋折法功能竟。  
佛说陀罗尼集经卷第三 般若波罗蜜多大心经(印有十三咒有九)  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。与千二百五十阿罗汉无量阿僧o诸大菩萨天龙八部人非人等俱。前后围绕。尔时梵天。与诸大众共相谓言。我今欲闻般若波罗蜜多功德。时诸大众皆大欢喜。赞梵王言善哉善哉。尔时梵王即从座起偏露右肩。右膝着地顶礼佛足礼佛足已而白佛言。世尊我今至心愿乐。欲闻般若波罗蜜多不可思议功德。惟愿世尊为我。说于般若波罗蜜多不可思议咒印功德。尔时佛告梵王。我于他化自在天中。略说咒印。谛听谛听我今为汝说此功德。如须弥山诸山中王。般若波罗蜜多亦复如是。一切奢摩他中王。如须弥山王。四方猛风不能吹动。般若波罗蜜多亦复如是。若依般若波罗蜜多。即得坚住于奢摩他。诸天魔等不能倾动。犹如大海。皆能容受一切众流。般若波罗蜜多亦复如是。皆能容受一切佛法。若依此般若波罗蜜多教法行者。即得住宿住智。知于过去我从彼处。因于彼行。得生此处。若依此般若波罗蜜多教行者。即得除灭三毒之罪。生生之处不闻恶法。得身端正犹如金色顶戴天冠。无有悭心。生于刹帝利婆罗门中。于诸会中。一切大众皆悉随从。不生三途地狱之中。十方佛刹随意往生。现身即得四无所畏。于诸会中胜出诸众。若能日日作此法者。现身即知一切诸法。皆无障碍得奢摩他。若人欲得奢摩他者。当依般若波罗蜜多作法。日日供养作印坐禅。若于尸陀林。或在冢间坐死尸边。作不净观。及生灭观乃至慈悲观。界方便观者。即得奢摩他。若三年坐奢摩他者。无色天光来入身中。即知三界一切诸事。于三年中。一日吃食一日不吃食。若不食日随服药菜。若不食药菜服气最好。如是隔日满三年者。得奢摩他。日日作此法。烧苏合香诵咒。满足十万遍者。得大云奢摩他。慈悲奢摩他。大雷声奢摩他。电光奢摩他。火光奢摩他。若日日作印法等。种种供养者。罪灭得奢摩他。若重罪业众生。日日不作印咒等种种供养者。诸罪不灭。不得奢摩他。是故我今说此方便。欲令一切皆悉乐闻成就愿故。  
画大般若像法  
　　画大般若菩萨像。可取八月十五日。以细好绢两幅。或三幅亦任意用。高下阔狭必须相称。于精舍中作水坛竟。于其坛中诵大般若咒。咒绢一百八遍已。请唤画师最好手者。令受八戒。一上厕一洗浴。着新净衣。与作护身印。其彩色中用薰陆香安悉香汁和。不得用胶。于其坛上日日三时。散杂色花烧沉水香。诵咒供养菩萨。夜别然灯。七盏。然后可画菩萨。其菩萨身。除天冠外身长一肘(人一肘如佛一磔手)通身白色面有三眼。似天女相。形貌端正如菩萨形。师子座上结加趺坐。头戴天冠作簸箕光。其耳中着真珠宝。于其项下着七宝璎珞。两臂作屈。左臂屈肘侧在胸上。其左手仰五指申展。掌中画作七宝经函。其中具有十二部经。即是般若波罗蜜多藏。右手垂着右膝之上。五指舒展。即是菩萨施无畏手。菩萨身上着罗锦绮。绣作[袖-由+盍]裆。其腰以下着朝霞裙。于上画作黄色花亵。天衣笼络络于两臂。腋间交过出其两头。俱向于上。微微屈曲如飞扬势。其两手腕皆着环钏。菩萨右厢安梵摩天。通身白色耳着宝。其项上着七宝璎珞。立[毯-炎+瞿]毹上。右手屈臂向于肩上。手执白拂。左手申臂手执澡罐。其腰以下着朝霞裙。以罗绮锦绣严饰衣服。其梵天身披紫袈裟。顶戴花冠作簸箕光。其手脚腕皆着宝钏。菩萨左厢安帝释天。通身白色耳着宝。其项上着七宝璎珞。立[毯-炎+瞿]毹上。右手屈臂向于肩上。手执白拂。左手屈臂肘节向左。手掌向腹仰。掌掌中坚着一跋折罗。跋折罗头外向着之。火焰围绕跋折罗身其帝释像。从腰以下着朝霞裙。以罗绮锦绣严饰衣服。天衣笼络。头戴花冠作簸箕光。其手脚腕皆着宝钏。菩萨光上两厢。皆画作一须陀会天。而散杂花及赍璎珞而为供养。其像座下。画作香炉供养之具。其供养具左右两厢。各画布置八神王像。其神王色。青黄赤白各为一色。面作威怒。一一神王各着五色金银细甲。各执器仗。威严而立五色石上。次下右厢画咒师像。胡跪而坐。两手捧持香炉供养。面仰向上。如似瞻仰菩萨尊颜。画其像已。当立道场悬缯幡盖。杂宝铃佩种种严饰。香泥涂地而作水坛。纵广四肘。迎将菩萨安置坛上。像面向西咒师面向东。日日香汤洗浴洁净。着新净衣入于道场。护身结界作法诵咒。种种供养般若波罗蜜多。诵咒可满十万遍。时时别忏悔灭身上过去一切罪障。于后诵咒。作法用时种种得验　画像法竟。  
　　次说印法。  
　　般若身印第一  
　　二手合腕。掌中相开。即用二手头指中指无名指。头曲相拄。其二小指二大指。各直竖磔开。  
　　般若来印第二  
　　准前身印。唯改以二大指。稍稍相近。齐屈向下。即是名菩萨来印。  
　　般若去印第三  
　　若欲送菩萨去。准前来印。唯改所屈二大指。稍磔开。乃至于极。即是送菩萨去印。  
　　般若心印第四  
　　准前唯改。以右手大指。捻着头指。即是般若心印。  
　　般若大心印第五  
　　准前唯改以左大指屈向下。即是般若大心印。  
　　般若头印第六  
　　准前唯改。齐竖二大指。离头指一分许。即是般若头印。  
　　般若缚魔印第七  
　　准前唯改。用二大指各捻头指。即是缚魔印。若用护身。一切魔鬼不得恼乱。是等七印。于菩萨前不解手成。诵后大心咒。除人身中三业恶障。兼禅定用。  
　　般若伏魔印第八  
　　结加趺坐。先舒右手五指于右膝上仰着。即舒左手五指仰之。以小指侧横着于脐下。即名伏魔印。  
　　般若奢摩他印第九  
　　先舒左手五指于脐下。即用右手四指作拳。于左手掌中仰着。以二大指直竖相合头。是二印是般若奢摩他印。欲入奢摩他伏魔用之。  
　　般若奢摩他四禅印第十  
　　先仰右手舒五指于右膝上。即竖左手四指。屈大指于掌中。即屈肘竖臂。合掌向背。此掌中有一切佛法般若之藏。即是奢摩他四禅印。  
　　般若忏悔印第十一  
　　先竖右手四指。侧掌向前。屈于大指在掌中。即以左手大指。于右掌中。与右大指相钩。又以左四指。掘右手掌背。即是忏悔印。若有行者。日日作此印法并诵咒者。能除一切四重五逆恒河沙等罪。皆悉消灭。十方净土随意往生。近于阿耨多罗三藐三菩提。  
　　般若无尽藏印咒第十二(一名般若眼又名金刚般若心又名般若根本)  
　　以二大指各捻二小指甲上。平屈二小指。下节中节相背博之。二中指二无名指各相背博。直竖向上。各屈二头指相背。令平中节。背相着。与二小指相称令手。如高座上安置经藏。当心着之。当诵咒时。专想系念。一切经藏皆从印出悉入心中。  
　　般若无尽藏陀罗尼咒曰。  
　　那(上)谟(上)婆伽筏帝(一)钵(二合上)若(若冶反)波弭(上)多(上)曳(二)(三)o伊(伊弃反起音二合下同四)地伊(二合)(五)室o(上音二合)(六)输(二合)陀(七)毗社曳(八)莎诃(九)  
　　佛言此陀罗尼印有四种名。一名般若无尽藏。二名般若眼。三名般若根本。四名金刚般若心。此陀罗尼印有大功德。若能至心如法受持。随诵一遍出生一万八千修多罗藏。又彼一一修多罗藏中。各各出生二万五千修多罗藏。又彼一一修多罗中。出生百万修多罗藏。又彼一一修多罗中。出生无量百千万亿那由他阿僧o修多罗藏。如是乃至展转。出生无量无尽修多罗藏。所出经题名句义味。各各不同而不重出。如是念念出生无尽。是故名为无尽藏陀罗尼印。此陀罗尼印。即是十方三世诸佛宗祖。亦是十方三世诸佛无尽法藏。一切般若波罗蜜母。过现未来诸佛菩萨。常所供养恭敬赞叹。若善男子善女人等。以至诚心。书写读诵如说修行。是人所有百千万亿恒河沙劫生死重罪。于须臾顷悉灭无余。此陀罗尼印所有功德。我若住于百千万亿阿僧o劫。叹犹不尽。何况余人叹之能尽。若欲修行般若波罗蜜者。一食斋戒香汤沐浴。着新净衣入于道场。要当先诵此陀罗尼。并作此印。满百万遍。然后修行余般若法。决定成就。是故名为般若根本。此陀罗尼印。悉能照了一切般若波罗蜜法。故名般若波罗蜜眼。此陀罗尼印。悉能摧灭一切障碍。悉能住持一切诸佛菩萨功德。故名金刚般若心也(是一印咒筏[口*梨]耶思绳伽法师译)  
　　般若使者印第十三(先用般若护身次用军茶利法护身)  
　　先仰二手。即以二无名指相钩。其二中指及二小指。各向掌中屈之。二头指各竖头相拄。二大指亦直竖。附头指侧。捻头指中节。二大指来去。用治一切病。  
　　大般若波罗蜜多陀罗尼第十四  
　　咒曰。  
　　那(上)谟(上)婆伽婆(去)帝(一)摩诃波(上二合)若(若冶反下同)波弥多(去)曳(二)薄讫底(二合)伐蹉(二合)曳(三)阿波o(二合)弥多瞿曳(四)萨婆怛他揭多(五)波o布自多(去音)曳(六)萨婆怛他揭多(七)努若多努若多(八)毗若多(上)曳(九)F侄他(十)波(上二合)若波(上二合)若(十一)摩诃波(上二合)若(十二)波(上二合)若婆娑揭o(上)(十三)婆(上二合)若村冉o(上)(十四)安驮迦(去)(十五)毗驮么尼(十六)徙提苏徙提(十七)徙殿睹缦(十八)婆伽婆(去)底(十九)萨防(去)伽孙怛o(二十)婆枳底(二合)伐蹉哩(二合)(二十一)婆(二合)娑哩F诃(上)悉羝(二合)(二十二)三摩莎婆羯哩(二合)(二十三)勃地勃地。冒驮耶冒驮耶(二十四)悉地悉地(地野反上同)(二十五)剑婆剑婆(二十六)迦罗迦罗(二十七)者罗者罗(二十八)O婆O婆(二十九)阿揭车阿揭车(三十)婆伽婆(去)帝(三十一)摩毗(去)婆(三十二)莎诃(三十三)  
　　是大神咒。于大般若经中。佛重于他化自在天说。所有一切十方诸佛。等同赞成。是故名为大般若咒。是咒功力不可思议。亦能救拔生死大苦。如是神咒。过现未来诸佛共说。同共护念。能诵持者。一切障灭。随心所愿无不成办。疾证无上正等菩提。  
　　般若波罗蜜多聪明陀罗尼第十五(一名小般若波罗蜜多神咒一名十方一切诸佛母咒)  
　　尔时如来复说神咒咒曰。  
　　那(上)谟婆伽皤帝(一)那(上)谟摩诃波罗(上二合)若(若冶反)波弭多(去)曳(二)哆侄他(三)摩达迷(四)僧伽(二合上下同)诃(上)达迷(五)阿(上)弩伽诃达迷(六)毗目(去)底(二合)达迷(七)娑(上)陀弩伽诃达迷(八)裴舍(上二合)么达迷(九)娑(上)曼多跛o皤(上)F那(上)达迷(十)瞿(上)(上)伽诃僧伽诃达迷(十一)萨婆F(上)弩伽(上)F达迷(十二)萨婆伽(上)跛o波(上二合)达迷(十三)徙弭o(上二合)底阿(上)娑(上)波(上二合)慕娑(上)那达迷(十四)莎诃(十五)  
　　佛言如是神咒是诸佛母。能诵持者一切罪灭。常见诸佛得宿命智。速证无上正等菩提。若有男子女人。能诵持此咒。欲求聪明求灭重罪。即得聪明。重罪即灭。佛语至诚无有虚伪。于晨朝时杨枝净口。净漱口已。于佛像前恭敬一心。合掌系念。烧众名香散诸妙花。至心礼拜胡跪。诵此咒二十一遍。乃至斋时更莫共他交杂言语。至空静处。一日诵得五百偈经。如是一七二七三七日。无不有验。除不至心。若欲读诵一切经典。要当先诵此陀罗尼。即得忆念不忘之力。印用奢摩他四禅印。  
　　般若大心陀罗尼第十六  
　　咒曰。  
　　F侄他(一)揭帝揭帝(二)波罗揭帝(三)波僧揭帝(四)菩提(五)莎诃(六)  
　　是大心咒。用大心印。作诸坛处一切通用。  
　　般若小心陀罗尼咒曰。  
　　F侄他(一)揭帝揭帝(二)波民(弥忍反)揭帝(三)波若(若冶反)他(四)莎诃(五)  
　　用小心印通一切用。  
　　般若心陀罗尼第十七  
　　咒曰。  
　　F侄他(一)徙弭哩曳(二合)徙弭哩曳(二)室o(长音)室吒(乌皆反三)莎诃(四)  
　　用奢摩他印。至心诵者。得不忘力。闻持一切。诵十万遍乃至百万。无不有验。除不至心。  
　　般若闻持不忘陀罗尼第十八  
　　咒曰。  
　　那(上)谟婆伽婆(去)帝(一)婆(上)若(若冶反)波罗弥多曳(二)F侄他(三)室哩(二合)曳(四)室哩(二合)曳(五)室哩(二合)曳(六)室哩(二合)曳细(七)莎诃(八)  
　　又般若小心陀罗尼第十九  
　　咒曰。  
　　F侄他(一)室o曳(二)室o曳(三)室o(长声)室吒(鸟皆反四)莎诃(五)  
　　咒师若欲治病者。自作护身竟。于病人边。作四肘水坛。庄严已竟。种种香华。然四十九灯。种种饮食布置毕已。手执香炉烧香右绕。供养十方诸佛菩萨金刚诸天。及鬼神等竟。于坛中心放着香炉。于好净处结加趺坐。正面向东。向北亦得。次烧酥蜜胡麻稻谷华香。供养已次作般若身印。诵前大咒二十一遍。心作空观。谓一切法无相。然后出自口气。射病人身上。若一七遍或二十一遍即差。若一度作此法不差者。日三时作之即差。其坛所用饮食饼果。日别替换更作新者。供养残食。咒师及病人皆不得吃。吃者咒力无验。若作此法者。一切罗刹诸鬼神等。欢喜放病人差。其所余残食。将与贫穷者最为第一。不被一切鬼神得便。持咒行者好记不忘。  
　　般若坛法  
　　纵广四肘以五色作。从内次第。着白黄青赤黑之色。一切坛法例皆如是。其坛中心安释迦牟尼佛华座。座上安像。其座东面复安华座。座上安般若波罗蜜身。左手把经。其坛北方复安华座。座上安大梵天。左手把君迟(唐云胡瓶水罐)南方安华座。座上安帝释天。右手把跋折罗。中心着一香炉水罐。四角各一香炉水罐。五枚水罐内。各盛净水五谷七宝。并以柏叶梨枝塞口。于上各以生绢三尺而系束之。种种果食及上好果一十二盘。灯十六盏。咒师当西门坐。正面向东。咒师东南着一火炉。咒师前着种种香华酥蜜胡麻并稻谷等华诸饮食等具三五盘。拟烧供养。种种安竟次第奉请。一一各作本印诵真言。一一各作华印承迎。总坐定已作大结界。然后次第下[打-丁+H]施钱。随力多少任意布施毕已。次作法事香华供养。次烧酥蜜胡麻等物而为供养。然后持明师手把数珠。诵大心真言一千八遍。诵竟取东北角水罐。安般若像前。胡跪以右手案水罐。又诵大心真言一百八遍竟。于坛西外预作水坛。纵广二肘。其坛中心作莲花座。散华供养讫。即将水罐引受法人。出于坛外。到西坛上中花座边。面向东立。捧水罐住。令受法人于花座上面向东坐。发愿口言。普愿一切诸众生等。悉发无上菩提之心。我今欲求舍摩他及阿耨多罗三藐三菩提故。作此法为一切众生离生死故。愿一切佛菩萨金刚诸天等。皆悉证知。发如是愿已。又令受法人要誓。云愿我得成就。此法以后。誓愿不教诽谤正法。断善根人诸恶人等。若其教者。一切行学皆不成办。若犯如是速获大罪。发是愿已。持明师即与受法人。作般若身印。置于顶上。印中着华。即用水罐灌其顶上竟。又作身印。与其护身。然后令着新净衣已。引入道场。礼拜毕已依次第坐持明师于护摩炉边。面向东坐。于炉中然谷木柴。一一次第作印。奉请于炉中坐。烧香饮食酥蜜等物。供养毕已送安本位上。如是乃至诸天等竟。口云惭愧无好供养。错失仪则谢过已。持明师捻取炉中灰。与其护身。脑后二肩心咽眉间发际。如是七处点灰护身竟。辞佛开锁发遣毕已。即以净水扫灭坛处。作此法者一切罪障悉皆消灭。道场残食持明师及受法人皆不得吃若吃持明师及受法人并失成就其[打-丁+H]施钱佛钱。入作佛用。其般若钱入写经用。菩萨钱作菩萨用。金刚诸天钱入金刚诸天处用。水罐上缯绢持明师得用(不用最好)若坐禅时。以手案地。诵前大真言二十一遍。速得奢摩他。若作此法。一切诸佛菩萨欢喜。若作此坛。须于八月十五日作。清净处诵般若真言。用军茶利结界其地。所有骨毛瓦石等掘令出尽。或深四指一一肘。恶物尽已。将好净土别填坚筑使平。埋着七宝及五谷子。埋深一磔。中心安之。欲安宝时。先作般若根本印印其宝已然后埋之。  
　　尔时世尊正在大会。说般若波罗蜜。及说是真言法利益方便。能令一切人非人等。闻此陀罗尼者。悉发无上菩提之心。回向十方诸佛国土。当得阿耨多罗三藐三菩提。常生欢喜。尔时众中有十六大药叉将。其名曰。  
　　达哩底瑟吒大将　禁毗噜大将　度锗啻蠼　迦尾噜大将　弥睹噜大将　[c*欠]怒毗大将　阿噜大将　娑噜大将　印捺噜大将　波夷噜大将　摩尾噜大将　娇尾噜大将　真特噜大将　哆竿洁啻蠼　尾迦噜大将　俱吠噜大将。  
　　有如是等十六大药叉将各将七千诸眷属等。即从座起顶礼佛足。而白佛言世尊。今此众中一切天人。既闻佛教灭一切罪。不堕三涂植于佛种。我等药叉将亦复如是。既蒙佛恩。我等归命佛法僧宝。常随拥护佛法僧众。若王大臣比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。及一切众生。受持此法。若读若诵若听若念。又复念佛。若坐禅者。我等十六药叉将及诸眷属。随其行处而卫护之。若国城邑。若聚落中。若空闲林中如是等处。若有念此般若波罗蜜多名者。我等眷属悉皆拥护。若人持此般若波罗蜜多时。忽遇一切诸难事者。我等眷属共相拥护。若复有人欲得般若波罗蜜多成就者。我等眷属使满其愿。  
　　尔时佛赞诸药叉大将言。善哉善哉汝等眷属。能于般若波罗蜜多所在之处。而作卫护。为未来世诸众生故。说修行之法。尔时诸药叉王等言。若王若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。若能深心信解我般若波罗蜜多功德自在威力陀罗尼成就故者。又须我等十六眷属来佐卫护。汝等有能依我此法。如前结护广建道场。为之坛法。求诸利益。国祚延长人民安乐。四方无事灾祸不侵。保守贞干无诸疾苦。当请清净持明师。无问道俗。道体相同行纯熟者。七人乃至二七三七人等。净持戒行德尊长者。当于一所。别立厨膳供给师等。任取胜地。无问寺内宽大堂宇庭院之所。若近舍利浮图塔庙。若好园林名山净处。起作道场。其坛场法。掘去恶物净土筑平。如前所说筑平正已。又以净牛粪和香汤泥。摩涂其地。以五色粉作三重院。三重各开四门。第三重内院作一圆月。中心安般若波罗蜜多菩萨像。面向西门。其像右边安帝释天。左边安梵摩天。东面安使者西面持明者。第一重外四方。各列四神王像。四方各四。总数即是十六神王。若欲画者。第一重内画着亦得。其持明师者。入第三重内。正在般若波罗蜜多像前。先请般若波罗蜜多菩萨。次请梵天等。次请召四面十六神王而安置之。及使者等。  
　　请十六药叉大将真言第二十(印用使者印)  
　　那(上)谟(上)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)F侄他(二)诃诃(上音二俱同三)醯醯(上音二俱同四)呼呼(五)戏利戏利(六)弥(去)利弥(去)利(七)杜铭徒杜咩(八)@伽婆淠(九)毗摩罗婆淠(十)底哩(二合)宁(上)底哩(二合)(十一)般罗(二合上)底羯烂(二合)陀(十二)@多持质怛罗(二合十三)鸡都般婆(二合)萨婆(上)[口*梨](十四)惧醯(上)[口*梨](十五)乾陀[口*梨](十六)旃茶o(十七)车^(去)尼(十八)惧罗遮利尼(十九)旃茶毗伽陀婆醯(上)尼(二十)梅怛(二合)榆(二十一)莎诃(二十二)摩罗檀持曷婆迦(去)耶(二十三)莎诃(二十四)摩登伽俱(上)罗朋奢耶(二十五)莎诃(二十六)底哩(二合)商羯曳(二十七)莎诃(二十八)悉陀(上)曳(二十九)莎诃(三十)那(上)谟瓷吒(二合)写(三十一)摩登伽^写(三十二)悉殿都(三十三)曼怛(二合)跛陀(三十四)莎诃(三十五)  
　　若人但能诵得此真言。不须供养。即得成就。若诵此真言七遍。十六药叉大将即到其所。任行者驱使。若人欲往病人所。先于房内。预诵此真言一百八遍。加持自右掌。即以右手摩自唇口。到病人所。心想自手。譬如冰雪用手把炭火。以自手背着于彼人身。心作差想。其病即差。或取鞭杖。长八指或十二指或十六指。加持二十一遍。内火中着。火烧赤已。随取其炭。一不损手。正欲诵时。先当内手香水碗中。复向口边。如是三度即得法成。以少香水散于四方。以为结界后用其法。是真言能助成般若波罗蜜多。令一切众生皆发无上菩提之心。若人欲入山中坐禅者。设有恶虫师子虎狼及恶魔鬼等。欲来恼者。当诵此真言一百八遍。即无所畏。诸障难事自然消灭。若谤法人及造五逆。是恶人等不容忏悔。如此之人莫教此法。若能至心诵此真言者。能灭四重五逆等罪。若具说此般若波罗蜜多法。有无量坛印陀罗尼法门。今当略说此法。如摩尼珠。若有无上菩提心者。得见此法成菩提果。  
　　若人欲得日日供养十方一切诸佛菩萨金刚天等者。若在房内及佛殿中。而供养之。但是供养之处。皆须作结界法。以彝木(唐云紫姜木也)。作橛四枚。各长八指。各加持其橛一百八遍。钉于四角。一钉以后永莫拔却。一橛既然余三亦尔。其坛中心及于四方穿地作孔。各深一m。于其孔中埋白芥子。用军茶利大心真言。加持白芥子一百八遍。真言曰。  
　　(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合三)盘陀盘陀(四)诃那(去)诃那(五)阿蜜哩(二合)帝(六)乌(七)[打-丁+](八)  
　　若人日日香汤洗浴。入于道场作护身印(以下印等是助成印故下别记次第头数)  
　　甘露军茶利辟除尾那夜迦法印真言  
　　右手大指屈横在掌中。以左中指及无名指。握其大指。又以头指及小指。努屈向外使。头指头到中指中节侧。令小指头到无名指中节侧。即舒其臂。向右转之。诵真言七遍。正作法时。以左手大指。捻小指甲上节。叉腰侧。直申三指头向前。真言曰。  
　　(一)虎(二)诃(上)那(上)植那魔他(三)毗驮崩(二合)娑(三)夜(四)乌蹉(二合)驮耶(五)呜[合*牛][打-丁+][打-丁+]。  
　　是法印明。悉能辟除一切药叉尾那夜迦。一切诸恶悉皆散驰。成办诸事一无怖畏。  
　　结地界法印真言  
　　先以右中指。于左头指中指岐间。向背出头。次以无名指。于左小指岐间。亦尔。左中指内向。右头指中指岐间向内出头。次以左无名指。于右小指间亦尔。两小指头指竖合头。二大指亦合头向下。若作法时。大指合头拄地。翼两臂肘。真言曰。  
　　(一)吉o吉o(二)跋折覆知(二合)(三)盘陀盘陀(四)呜(五)诃(上)  
　　诵真言七遍以印拄地。一切诸恶鬼等皆悉驰散。  
　　结四方界法印真言  
　　准前地印。唯改开二大指。相去二寸指头向身。直竖努指向右转之。真言曰。  
　　(一)萨萨(二)跋折(三)波(二合)迦(去)(上)(四)呜(五)[打-丁+](六)  
　　诵真言七遍。即以此印。向于四方随日右转。所有一切药叉尾那夜迦等。皆悉驰散。  
　　结虚空界法印真言(亦名上方结界)  
　　准前地印。唯改二大指。各附着头指侧。上即以此印向于头上。右旋三匝。真言曰。  
　　(一)毗悉普(二合)吒叉(上)(二)跋折(三)半^(四)呜(五)[打-丁+](六)  
　　以此印举向头上右旋三匝。诵真言七遍。天上虚空一切飞行药叉魔鬼等。皆悉退散各诵印下真言七遍。当设二十一种供养之具。作般若波罗蜜多法会。随力堪能惟好精妙。何等名为二十一种。一者严饰道场安置尊像。复以种种香。所谓龙脑丁香。郁金沉水。香汤浴像还置本处。二者像前当作水坛。三者龙脑沉水。上妙香等用涂像身。四者诸妙花N。绞珞佛身左右肩上。五者顶挂天冠。六者宝钏璎珞庄严佛身。七者宝帐。八者烧种种香。九者悬杂色幡。十者悬于伞盖。十一然灯。十二百味饮食及好甘果。十三悬于诸小铃佩。十四悬诸音乐。十五诸杂色华。十六宝扇。十七种种衣服。十八宝镜。十九宝瓶。二十真珠网。二十一白拂。以如是等胜妙之具。至心供养。能令人王等及一切众生无始已来十恶五逆诸罪消灭。复令现在所求随意。若不能具二十一种。五种亦得。何等为五。一者香水。二者杂花。三者烧香。四者饮食。五者然灯。具此五事。起大慈悲愍念一切诸众生故。供养诸佛亦当得成就。  
　　次作度(二合)印。加持前所有一切香花宝物供等。若有金刚杵不用手印。直当用杵而作加持。无度(二合)即用手印。以左手作总印。大指捻小指甲上。余三指直向上竖。真言曰。  
　　(一)阿蜜里(二合)羝(二)呜(二合)泮(三入)  
　　此军茶利小心真言。诵七遍庄严道场。种种香花灯明饮食悉行列竟。次当烧香。若欲请佛作佛印请。次请般若作般若印。次请观自在菩萨作观自在印。次请金刚及诸天等亦尔。随类作印请之。一一请来作花座印并诵坐真言曰。  
　　(一)呜(二)迦摩(三)莎诃(四诵七遍一一请来安置座竟)  
　　次作大结界印。右转三匝。先仰二手。次二小指二无名指右压左。反钩于掌中。次竖二中指头相拄。次以二食指。各捻中指上节背上。次别二大指各自屈。在中指中节上。莫相着真言曰。  
　　(一)商迦(上)[口*Y](二)摩诃三么焰(上)(三)盘陀盘陀(四)莎诃(五)  
　　当诵七遍。次更烧香。作香炉印。印香及炉。即执香炉。坛前胡跪。供养东方一切诸佛一切菩萨一切金刚一切诸天四天王等。乃至十方亦尔。供养竟放香炉。着坛前至心作礼。若有香花饮食等而供养之。若无香华饮食等。作一切供养印。并诵真言而供养之。  
　　次作普供养印。  
　　以二手合掌于掌中。心少空勿令相着真言曰。  
　　(一)萨婆菩驮(二)阿地瑟耻底(三)悉钵醯迷(四)伽伽那剑(引)三曼陀(五)莎诃(六)  
　　诵此七遍。复以种种香花供养。各作本印。还其位处。次作音乐赞叹周毕。作般若印忏悔罪障。诵大心真言当印心上。口陈所犯三业之罪。发露忏悔。恒具七法。譬如大火焚于干草。加猛风吹莫不都尽。精进诵明。罪垢消灭亦复如是。又如霜雪室。焰日能除。诵明精进。灭无明犹如盛日。又诵般若真言。酥蜜等物作护摩。供养贤圣。灭除无始生死重罪。速得成就无上菩提。其持明人。应当具足坚持七法。何等为七。一者持戒。二者忍辱。三者离口过。四者于佛法中生决定信。五者发无上菩提心。六者常诵真言法印心生惭愧。七者于四威仪身心无倦。犹如轮王具足七宝。得绍正位。王四天下。咒师亦尔。具前七法速得证验。随所施为悉得称意。正坐莫动。数数礼拜赞叹诸佛。愿我生生不经八难。所生之处恒为男子身。崇三宝诸根完具。一切伎艺愿速通达。具六神通。若来乞者头目髓脑国城妻子象马七宝。随其所欲皆悉施与。一切诸欲心无染着。聪明智慧。一切众生见闻我者。发菩提心。生生之处值善知识。恭敬尊重。听闻正法如说修行。以菩提心而自庄严。于四威仪身心清净。得宿命智无碍自在。诸恶罪业深生怖畏。修习菩提十波罗蜜得大自在。不受女身及以奴仆。亦不钝不处边地。不起邪见不生旃陀罗家。有佛出世愿常值遇。修行六度回向菩提所有财宝随欲皆给。宁可贫贱修诸善法。不处富贵而行恶业。命不中夭。正信家生。眷属具足孝养师父。利根智慧辩才无碍。得佛正信慈念众生。愿所生处具五种法。何等为五。一者福德。二者智慧。三者十力。四者精进。五者发菩提心。如佛所证萨婆若智三十二相。我亦当得。十方净土随意往生。常见诸佛。一切众生亦复如是。为一切众生令好念佛故。发是愿已持珠诵明。其持珠法者。去所供养佛菩萨处。四五尺许。却缩跪坐身莫动摇。莫看东西莫近口气。于供养佛菩萨等处。莫放谷风。正身端坐一心念佛菩萨金刚天等。如入奢摩他无异。  
　　次作掏珠印。  
　　以左手大指。捻无名指甲上。贯珠孔中。次直舒中指小指。以食指掩中指上节侧上。以右手大指无名指。掐珠诵明。余指同左手。若如是掐珠。得十种瑞相者。即知有验。何等为十。一者像上放光。二者风不吹而道场中幡自然动摇。三者云不覆而天有雷声。四者道场中灯焰长三四尺。五者香炉中人不烧香而香烟自出。六者空中闻有种种音乐之声。七者感得四方无事福寿延年无诸疾病。师子虎狼诸毒虫等不能为害。八者于五欲境心无染着。九者诸魔鬼神不能娆乱。自他之病疗即除愈。十者见佛菩萨金刚天等。若于梦中见佛菩萨。或升高山。或上高树。乘船度岸。或骑象马。或见师僧父母善知识等。是时行者及施主等。若于梦中见是相类。即知罪灭。皆是好应。灵瑞之相。明王翼卫。是时行者正作法中。身毛皆竖。即知得验。每日旦起洗手面已。嚼杨柳枝更漱口讫。入佛堂中作供养法。未到食时悉皆发遣。一日三时如前掐珠。诵明一百八遍一千八遍。随力所堪。道场门前置一护摩炉。持明师西坐面向东。左着香水及诸杂花。右着胡麻苏蜜稻谷花等。随有坛所烧供养物。皆右边着。然后请诸佛菩萨金刚天等。作花座印。随法所须。烧着炉中供养。供养已。还坐本处。口云此无香花饮食惭愧。然后发遣。房内数数烧香。日日诵不动佛陀罗尼。无量寿佛陀罗尼等。灭除身中五逆四重等一切罪障。若欲得生无量寿佛国。日日作此供养。诵陀罗尼法。常作此法。一切事业皆得成就。死已生无量寿佛国。若日日供养功德甚大。不可具说。念佛功德非是量。其诵真言功德力。状如日月之光。念佛功德同夜灯之光。不得其比。若日日供养诵明兼念佛功德。如须弥之高大海之深。若空念佛不兼诵明功德。如香山之小。如阿耨达池之细。不可量。若日日供养诸佛诵明。灭罪如火烧草木。罪灭亦尔。若能日别三时供养。念佛诵明。比空念佛不可比。口不能宣。功德利益不可思议。当知般若功德成就。赞莫能尽。  
佛说陀罗尼集经卷第四(观世音卷之一) 十一面观世音神咒经(注是人意粗是经本此卷总有五十二印五十是主二印是客)  
　　如是我闻。一时佛在王舍城中耆^崛山。与无量菩萨摩诃萨大众俱。前后围绕。尔时观世音菩萨摩诃萨。与无数持咒贤圣俱。前后围绕。来诣佛所。到佛所已五体投地顶礼佛足。礼佛足已绕佛三匝。却坐一面。时观世音菩萨白佛言。世尊我有心咒。名十一面。具有无量大陀罗尼并诸印法及无量坛。我今说之。为一切众生故。欲令一切众生念善法故。欲令一切众生无忧恼故。为除一切众生病故。为一切障难灾怪恶梦悉除灭故。欲除一切横病死故。欲除一切诸恶心者令调柔故。欲除一切诸魔鬼神障难不起故。世尊我未曾见。若天若魔若帝释若沙门若婆罗门等。有能受持如是法者。若读若诵若书写流布。或以此法防护其身。或以此印印水。咒已澡浴其身。若入阵斗战。若为毒所中。持此法者。一切诸难无所能为。唯宿殃不除。如是之法。一切诸佛所念。我此咒法。一切诸佛所记。世尊我忆过恒河沙数劫外。有佛名百莲华眼顶无障碍功德光明王如来。我于尔时在彼佛所。作大持咒仙人中王。于彼佛所方得此法。得此法时。十方诸佛皆现目前。见佛现已。忽然即得未曾有智。当知此法有如是神力。亦能利益无量众生。是故当知若善男子善女人等。有能昼夜殷勤读诵。勿令忘失。持此法时更莫他境。于晨朝时洗浴其身。着新净衣。受持此法作印护身。净泥摩坛随意方圆。阔狭大小结界已竟。请观世音坐于坛上。烧香散华种种供养。礼拜诵咒一百八遍。持此咒者。现身即得十种果报。何等为十。一者身常无病。二者恒为十方诸佛忆念。三者一切财物衣服饮食。自然充足恒无乏少。四者能破怨敌。五者能使一切众生皆生慈心。六者一切蛊毒一切热病无能侵害。七者一切刀杖不能为害。八者一切水难不能漂溺。九者一切火难不能焚烧。十者不受一切横死。是名为十。复得四种果报。何等为四。一者不为一切禽兽所害。二者永不堕地狱。三者临命终时得见十方一切诸佛。四者命终之后生无量寿国。世尊我念过恒河沙数劫。复过无量恒河沙数劫。尔时有佛名曼陀罗香如来。我于彼佛为优婆塞身。于彼佛所复得此法。得此法已。于四方劫超生死际。说此法时。得一切诸佛大慈大悲大喜大舍智慧藏法门。以此法门力故。能救一切众生一切牢狱系闭械枷锁临当刑戮。水火等难种种苦恼。我恒救护令得解脱。一切夜叉罗刹娑等。由此法印陀罗尼力。令此夜叉罗刹娑等。皆发善心功德具足。即发阿耨多罗三藐三菩提心。我此法等有如是力。设复有人。犯四重罪及五逆罪。能持此法读诵一遍陀罗尼者。所有一切恨本重罪。悉得除灭。诵此咒者有如是功德。况复依教。能作印法诵持咒者。当知是人于万万亿那由他诸佛所。曾闻此法今还得闻。况复受持读诵昼夜不忘者。是人若心有所念者。我满其愿。若复有人月十四日或十五日以香汤洗浴其身。着新净衣。一上厕一洗浴。如此净衣。不得上屏。行此法时。竟日不食。作印护身。结界法已。诵陀罗尼。至于明旦。其道场中。置观世音像。作请观世音印。诵咒。悬于种种。杂色幡盖。香华供养。初入道场时。必须殷重至心奉请十方诸佛。殷勤忏悔。赞叹三宝。礼三拜已。在于像前敷一坐具。胡跪恭敬至心发愿。作数珠印。把珠掐之。一心诵咒一千八遍一百八遍亦得无咎。次执香炉烧香而言。此处无有种种供养上味饮食。惭愧谢之。世尊我由此等法印咒力。名号尊贵难可得闻。若有称念百千俱致那由他诸佛名号。复有暂时称我名号。彼二人福正等无异。尔时观世音菩萨白佛言。世尊若善男子善女人。昼夜殷勤称我名号者。皆得阿毗跋致地。现身得离一切苦恼一切障难一切怖畏。及三毒罪悉得除愈。况复有人。依于此教如法修行。当知是人即得阿耨多罗三藐三菩提。如在掌内。  
　　尔时佛告观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。汝乃能于一切众生。起于大慈大悲之心。而欲开示此大神咒印等法门。善男子汝由此法方便力故。悉能救脱一切众生。所有病苦障难怖畏身语意恶。乃至安立一切众生于阿耨多罗三藐三菩提心。决定无疑。善男子此陀罗尼印等法门。我亦随喜。受汝神咒印等之法。我亦印可。善男子汝今说之。  
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。从座而起偏袒右肩。五体投地顶礼佛足。右膝着地而白佛言。世尊我今承佛神力。次第说印陀罗尼坛功能法式。即说咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)F那(二合)F(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)(八去音长引)驮驮(九)地哩地哩(十)杜噜杜噜(十一)壹[X*]伐[X*](十二)(茶卖反去音上下同)龋犁尾龋犁(十三)^梨^梨(十四)钵^梨钵^犁(十五)鸠素咩(十六)鸠苏么婆梨(十七)壹里弭(去音)里(十八)止里止征(知里反十九)^罗摩(二十)波那(去音)耶(二十一)钵(二合)摩输陀萨(二十二)摩诃迦茨徨(二十三)莎(去音下同)诃(二十四)  
　　观世音菩萨说此陀罗尼时。佛菩萨众金刚诸天等。高声赞言善哉善哉。尔时观世音菩萨白佛言。世尊此是根本陀罗尼。若有念诵。获如上说功德胜利。已说根本陀罗尼竟。  
　　次说七日供养坛法。  
　　若有沙门若婆罗门善男子等。诵于秘密法藏。要决成就大验。若诸国王。心生决定忏悔众罪。愿欲见闻都大道场法坛会者。先觅清净宽大院宇精华大舍。及好寺舍佛堂之所。露地亦得。定知处已。白月一日于晨朝时。阿^梨身及诸弟子。香汤洗浴。将诸香花至其处所。阿^梨手执跋折罗。次第问诸弟子等言。汝等决定。欲学诸佛秘密法藏。不生疑不。徒众答言。我等欲学诸佛法藏。决定诚信不生疑心。如是次第三问三答。如是答竟。次阿^梨手印香炉水等。咒已。手执香炉胡跪烧香。启白一切诸佛般若菩萨金刚天等。及与一切业道冥只。今此地者是我之地。我今欲立七日七夜都大道场法坛之会。供养一切十方法界诸佛世尊。及般若波罗蜜多诸菩萨众金刚天等。领诸徒众。决定一切秘密法藏难思议法门故。取诸证成。我欲护身结界法事。在此院内。东西南北四维上下。所有一切破坏正法。毗那夜迦恶神鬼等。皆出去我结界之所七里之外。若护正法善神鬼等。于我佛法中有利益者。随意而住。说此语已。次等依彼军茶利法。辟除结界。既结界竟。即令掘去十肘地内。一切恶土骨发炭糠瓦砾等物。若上好地。掘深一磔。若中一肘。下地二肘。若下下地掘深三肘。恶物尽竟。将好净土坚筑令平。基高最好。次第二日及第三日。以泥泥地。  
　　次第四日用牛粪香泥。泥其地竟。次将绳子。四方八肘一匝挽之。四角下点。更以绳子。从东北角至西南角。从东南角至西北角。交叉挽之。其绳叉中下点。掘地深一磔许。埋着五宝并及五谷。其五宝者。一金二银三真珠四珊瑚五琥珀。言五谷者。一大麦二小麦三稻谷四小豆五胡麻。以一片绢共裹宝谷。以五色线系绢埋之。其五色线。一头出地长五指许。此宝物等永不得出。次作大结界。其结界法。执跋折罗(唐云金刚杵也)右绕坛外。急走三匝。作毗那夜迦种种结界印。印地下四方上方。诵咒作印。启告辟除结界等法。如初日说。依军茶利次第法用。  
　　次第五日结界法式。如第四日。更用牛粪涂地。其涂地法。手右旋磨。勿向左磨。其余事者同第四日。  
　　次第六日。阿^梨洗浴先入坛内。又好聪明弟子二人。亦净洗浴着新净衣。随后入坛。以坛香汤和石灰竟。石灰汁中染细绳子。令一弟子把其绳头。按坛东北正当角头。先点之处。次阿^梨把绳一头。按坛东南正当角头先点之处。急挽着地。使一弟子捻绳中央。拼着地上。次东北角弟子起。向西南角坐。亦如前作。次东南角阿^梨起。向西北角坐。亦如前作。次西南角弟子起。向东北角坐。亦如前法。次先拼处。从外向内。离一肘许。更依前法。围绕拼之。次取八肘绳子。屈中当坛一方。下着一点。更屈二肘绳子。从坛一方中央点量。左右更点两处。次其一方门壁。去坛绳五指许。次更屈门壁。向左右五指许作。次其门左右两畔。宽五指许作。次其门外边直画着。一方若尔。三方准知。次作中院。外绳四肘。其外院内绳。与中外绳。两绳之间开一肘道。其中院门四方壁与。向左右。总作三指许。其门外边绳子拼法。亦如前法其中院内方。离外绳一肘。更拼石灰绳子。其坛正中心。作二肘院。莫作门。  
　　次阿^梨以五色线。一咒一结五十五结。用马头观世音咒咒曰。  
　　(一)阿弥(上音)哩都知(二合)婆(去音)婆(二)呜算(三)  
　　次以绢片。裹于五宝并五谷子。五色线系。系咒索上。随人多少一一裹之。次于坛四角。各竖一竿。西门两个竹竿。以绳绕系四角竿上。于其绳上悬杂色幡。其坛上方东西南北四维系幡。交络庄严。其坛外院西门南侧离坛二尺。穿作火炉。纵广深浅各二尺作。于其炉中留一土台。台上素作香泥莲华。为莲华座。次日欲没时。阿^梨令诸弟子。总洗浴竟。次阿^梨作大结界。次日入时。召请诸佛菩萨金刚。于坛中心着一佛像。北方观世音。南方金刚。以种种香华五饮食十六盏灯而供养之。  
　　次于西门外敷新净席。  
　　次阿^梨唤诸弟子。作护身印。一一诵咒七遍。各各与印诸弟子顶及两肩心咽眉间发际脑后。护身毕已。令诸弟子就于席上面向东坐。  
　　次取香华及白芥子。阿^梨把白芥子。各咒七遍。次第打诸弟子头上三遍。打竟。更与护身。用马头观世音印咒之。次阿^梨胡跪。问于最长弟子而云。汝今欲得学此法不。弟子答云欲得。如是次第问诸弟子。法用如前。  
　　次阿^梨手擎香水。泮诸弟子一一头上。复以右手。按诸弟子一一胸上。为诵马头观世音咒。次取咒索。各各与系诸弟子臂。男左女右。次以娑罗树汁香。次第与泮诸弟子身。右旋三转。泮香水竟。次旋炬火亦如前法。次与柳枝各长八指。次授与华竟。令诸弟子向东列坐。教诸弟子投华向前。次嚼柳枝亦如前投。若其华头向身者好。背向东者知魔障出。向南北者皆为不吉。柳枝嚼处向身者好。背向东者知魔障出。余如华法。次与洗手。各以手领跋折罗水。敬谢饮之。次阿^梨入坛。启白诸佛菩萨金刚等云。我以次第问诸弟子。又以作法次第试竟。今诸弟子。欲入坛来供养圣众。如是启已。引入弟子略供养竟。发遣出外。阿^梨语诸弟子。各卧睡去。若有所梦。明朝各各向我道之。时诸弟子总卧去后。  
　　次阿^梨入于坛内。白佛菩萨金刚等云。诸弟子等明日。更欲入道场来广作供养。诸佛菩萨金刚天等。请升空中。明欲供养。临时总赴受众供养(如是三说)。然后发遣坛内诸佛菩萨金刚。及诸天等。次阿^梨。向坛北边。面向南坐。着一火炉诵马头咒咒白芥子。一咒一烧一百八遍。时诸弟子即得灭罪。次阿^梨与二弟子。于一夜中。以五色粉敷置坛内。敷置法者。先从内院。初以白色。次黄青赤。后以黑色。到明旦起。更置外院。从东北角右回作之。以五色物依前法作。于坛中心。安十一面观世音以为坐主。莲华座上安置轮形。  
　　次内院东面中央。安阿弥陀佛。佛右边安释迦牟尼佛。左边安般若波罗蜜多。北面中央安大势至菩萨。右边安观世音母。左边安马头观世音。南面中央安金刚王。右边安金刚母。左边安跋折罗母瑟知。西面院门南边。安提头赖吒。北边安毗赐渝取  
　　次作外院东行。从北头。先安曼殊室利菩萨。  
　　次弥勒菩萨。次安钐吹路稹４伟㈤z佛。次相德佛。次普贤菩萨。次月天。次虚空藏菩萨。  
　　外院北面。从东头先安摩诃税多(唐云大白观世音也)。次摩诃室o曳。次随心观世音。次一三跋底伽罗。次阿牟伽皤赊(唐云不空I索)。次俱致。次毗摩罗末知。  
　　此院南行从东头。先安火头金刚。次安尼蓝婆罗陀罗(唐云青金刚也)。次母噜陀吒伽(金刚儿名)。次苏皤(二合)斯驰(二合)迦罗。次素婆休(亦是金刚儿也)。次央鸠尸。次跋折罗商迦罗。  
　　外院西行从南头。先安摩o支。次安日天。次安毗噜博叉天王。次安作门。门北壁毗沙门天王。次安地天。次安一切龙王。  
　　其外院四角。各安交叉二跋折罗(如十字形)  
　　又中院四角。准前各安二跋折罗。亦交叉着(如十字形)  
　　次阿^梨起立西门。看坛中事。何者是好何者不好。何者周匝何不周匝。好好捡仍于坛内。遣旧弟子守护而住。  
　　次阿^梨香汤洗浴。着新净衣。当以绯帛裹自头顶(红色亦得)仍以黄帛。绕头系额。  
　　次以咒索系自左手。正当腕节。  
　　次作护身印印于自身。皆用马头护身印咒。  
　　次把跋折罗。作阿蜜哩多军茶利身印。三回右转于坛外边。  
　　次作地结界。四方上方次第而作。并诵马头咒。  
　　次取水罐一十三口各授一升许。满盛净水。于中少少盛着五谷。并着小小龙脑香。郁金香等及石榴黄。共前五宝。裹中盛已。着于罐内。其罐口上。以柳柏枝并叶竹枝。塞头厥。各以白绢束令不散。次咒水罐一百八遍。用十一面观世音咒咒罐如是一百八遍。咒已将入。先安内院四角中心。各一水罐。  
　　次于外院四角四门。各安一罐。次取两银盘。一盘盛香水一盘盛华。  
　　次取彼盘内华。着于一盘香水中。浸竟。  
　　次取彼华少许。着自掌中。即作身印。先请坛中心十一面观世音。诵七遍已。即作坐印。亦诵坐咒满七遍已。然后放华投于本位。安置既竟。  
　　次请中院东行。一一如前。次请北行。次请南行。次请西行竟。次请外院东行。次请北行。次请南行。次请西行总奉请竟。  
　　次作大结界印。次取香水。散于坛内诸佛菩萨金刚等前。次散诸华。  
　　次于坛中心着一香炉。四方八门各一香炉。总烧香竟。然后阿^梨把一香炉烧种种香。从坛外边右绕一匝。行道已竟后。放着香炉。当于西水罐边。次取西门水罐之上五色线一头。将右转绕于坛外边竹竿之上。还到西门一匝系之。次着饮食。于坛中心观世音前四盘饮食其余诸菩萨等前各着一盘。次于中心着四盏灯。其余坐边各着一盏。次于佛菩萨等。布施金银绢帛钱财等物。随有布施。次阿^梨将旧弟子。把香花水及煮五谷三四升许。其阿^梨。施一宅中十方鬼神饮食。已竟。次阿^梨洗手漱口。入坛三礼。却缩出来。次旧一弟子把一花叠。又一弟子手把香炉及白芥子。逐^梨后。一一别唤新弟子来。在坛西北角外立。  
　　次阿^梨先把白芥子。以马头咒咒七遍已。三回打于弟子头上。次作护身印。印于弟子。次取香水。与其洗手。为弟子作观世音三摩夜印。印中着花。勿令放弃。次以帛裹其弟子眼。阿^梨心口发愿。以平等普大慈悲心。悉皆回向一切众生。次阿^梨引将弟子。入坛西门。阿^梨在南边立。弟子在北边立。阿^梨诵观世音三摩耶咒咒曰。  
　　(一)般母婆皤(去音)夜(二)莎诃(三)  
　　诵七遍已。教弟子云。向前散华。散竟好看。花堕何坐。知已语云。汝所散花。着于某佛某菩萨等。好念不忘。其余弟子如上法用。若三回散时。总不著者。更莫解帛随便摈出。是大罪人不合入坛。教令至心忏悔众罪。诸人竟后。更启请佛。方始引入。准前散华。著者放帛。若不著者至竟摈出。更勿令入。其余弟子法用如前一一作竟。次诸弟子在西门外。正面向东。作行列坐。其火炉中着好炭火。于西门外灌顶坛上。着一张床。留一盘食。着四盏灯供养。次遣二弟子各擎一盖。一紫二绯。绯盖盖诸弟子。紫盖盖阿^梨。一一次第引诸弟子。阿^梨擎水罐。出到灌顶坛。右绕三匝。令其上床。阿^梨亦自上床。弟子边立问云。汝前散花。着何等佛菩萨之坐。弟子答云。着某佛等。时阿^梨随其所答。教作其印。印其顶上。印中着华。令至心念。随其本主佛菩萨等。阿^梨即诵彼佛菩萨等咒。与灌顶已。教令散华解印。着衣入坛谢佛。依本位坐。其余弟子法用如前。总灌顶已。  
　　次阿^梨坐于西门近火炉边。正面向东。端身正念。先唤火天坐火炉中。次与酥蜜及胡麻等。各七遍咒于火中烧。  
　　次阿^梨心里记云。火神且出于火炉外。近炉边坐。次唤马头观世音。坐火炉中莲花座上。次阿^梨把跋折罗。一一次第唤诸弟子。近阿^梨。教令正念胡跪合掌以跋折罗印其掌中。次与胡麻及酥蜜等。咒三七遍令投火中竟。语归本坐。其余弟子法用如前。  
　　次放火中马头观音。归本位竟。次请坛中心十一面观世音。坐火炉中莲花座上。烧胡麻等诵咒一百八遍。已竟。遣归本位。  
　　次请一一佛。次请一一菩萨。  
　　次请一一金刚及诸天等。法用如前。各烧胡麻酥蜜等物。咒三七遍。次第各令归本坐竟。  
　　次为当国天子。烧胡麻等。咒满一百八遍已竟。次为历劫一切师僧父母及善知识。各烧诵咒。皆同前法。次为六道一切众生。烧同前法。咒三七遍。次为宅主。亦同前烧咒三七遍。次阿^梨为自身烧咒三七遍。上从天子至阿^梨。总用十一面观世音咒。  
　　次阿^梨把香炉烧香。右绕坛外一匝。来到西门前已。礼拜谢云。种种香花饮食供养皆不如法。大大惭愧。然后从坛中心。一一发遣。一一各作本印发遣。发遣印咒唤时无别。次收布施佛菩萨等钱财宝物。若其诸佛菩萨物者。应用作佛菩萨形像。般若物者。用写诸经。若阿^梨欲自作佛菩萨经者。自收造像写经处用。若不作者。付嘱三纲。布施金刚天等物者。阿^梨身自用亦得(不用第一)坛中饮食。其阿^梨及弟子等皆不得食。若吃用者不得神验。与奴婢食。及余人等乃至畜生。不入坛僧吃用亦得。次阿^梨手执炬火。示诸弟子。此是某佛某菩萨位金刚天等。一一次第指示位竟。然后以泥泥却坛上。莫见日出。以上略说坛法式竟。  
　　次说印及陀罗尼法。  
　　十一面三昧印第一  
　　咒用大咒。  
　　以二大指二小指。直竖头合。余指稍典。头不相到。虚掌。竖头指来去。  
　　是法印咒。能除一切贼难水难及火等难。若诵持者。虽经诸难皆无所畏。由观世音威神力故。若人欲请诸菩萨等。先须作此三昧印咒。当得一切菩萨欢喜。  
　　身印第二  
　　合腕。左右二大指并竖。以二头指屈中节。各以头押二大指头。二中指头相拄。二无名指直竖。开一寸半。又开二小指。离无名指背。一分许。二臂肘相着。头指来去用上大咒。  
　　若能持此法印咒者。一切八难皆无所畏。若作坛法正供养时。烧胡麻等。用此印咒。若有鬼病。以此印咒其病即差。若不差者。一百八遍咒印。念观世音菩萨。作此法者其病即差。若能日日洗手。而嚼杨枝净漱口已。着新净衣。诵咒数满一百八遍。兼念观世音菩萨名字。作此法者。观世音菩萨欢喜。又取澡罐盛满净水。以此印印咒二十一遍经一宿已。用洗手面。一切恶人及鬼神等。不能恼害。  
　　大心印咒第三  
　　准前身印。唯改二头指。押中指背上节。以二大指各押中指中节侧。大指来去咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)诃诃诃诃(八)伊(上音)利(九)弥(上音)利(十)脂利(十一)毗利(十二)企利(十三)醯(上音)利(十四)莎诃(十五)  
　　是法印咒。若作一切坛法时。用此印咒。咒水香花衣食等物及唤天等。亦用此印咒。  
　　小心印咒第四  
　　准前身印。唯改二头指屈头。当中指中节侧上头指来去咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(去音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)F侄他(六)豆[口*]豆[口*](七)诃诃诃诃(八)莎诃(九)  
　　是法印咒。若人诵持此咒印者。当觅一百八茎莲华。江水中浴。着新净衣还入江水。立至于膝。面正向东。作此印咒。请观世音。大指来去。即作坐印安置于前。左手掏珠右手把华。七遍诵咒。然后散于观世音上。如是一华各咒七遍。尽其一百八茎华竟。寻即得见观世音菩萨。若一日不得一百八花者。一日觅取五茎莲花。作此法用。如是日别取五茎花。满一百八。作法同前。亦用此咒。咒香烧香咒油然灯。而供养之。  
　　^吒印咒第五(唐云发长)  
　　准前身印。唯改二中指。屈中节头相拄。附无名指后侧上节。咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)悉o悉o悉o(八)地哩地哩地哩(九)悉哩(十)莎诃(十一)  
　　是法印咒。若居聚落。若在山中。离杂声处。有华果树竹林。水池中央。起舍。日日洗浴入于道场。先作护身结界印竟。请观世音菩萨。作华座印安置座上。然三盏灯。种种香华供养礼拜赞叹毕已。掏珠一心。念观世音菩萨名字。若人日日作此咒法。满十万遍即得见观世音菩萨。又若入道场。欲以花香N供养时。先以此咒咒花七遍。用散像上。复以此咒咒香七遍。以涂尊像。又以此咒咒N七遍。以严尊像。  
　　华座印咒第六  
　　两腕相着。以左右二大指及二小指。各自相合并竖之。余三指等总散。大磔开之成咒曰。  
　　(一)(二)迦摩(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若请诸佛般若菩萨金刚天等。一一皆用此大华座印咒。以承迎。以印右转坐之。安慰定已。后作金刚军茶利三摩耶法印。结闭严密门户。然后种种作法供养。作坛疗病一切法者。皆应如是。  
　　观世音护身印咒第七  
　　准前身印。唯改二无名指。[打-丁+必]在中指背上。头当前侧上节。头令相拄。二小指头相拄咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝(二)摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)娑地娑智(八)娑地娑地(九)薮度薮度(十)莎诃(十一)  
　　是法印咒。若行法人。欲作诸法及诵咒时。当以此印用护其身。然后行法。得观世音来护行者。令所作法皆悉有验。又是印咒若欲献供。先诵此咒。咒诸饮食花果等味二十一遍。然后奉献。  
　　婆罗F印咒第八(唐云随心)  
　　起立地上。脚如丁字。左脚丁尾右脚丁头。小屈右膝。屈左臂肘。臂向肩上。手掌向身。大指食指以把华茎。中指无名指双屈。勿着华茎。小指小曲屈腕。右手总申臂。并指向下。掌背当右[月*f]侧。勿着[月*f]上咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)阿私F私(八)虎噜虎噜(九)素噜素噜(十)莎诃(十一)  
　　是法印咒。若求法验者。苏曼那茎然火。又更别取苏曼那茎。段别寸截三十一段。用酥酪蜜三种相和。一一别取苏曼那茎。涂酥酪蜜。诵咒一遍投着火中。如是烧尽三十一段。次第作之即得大验。若小儿病。用五色线。一咒一结成三七结。系其颈上。咒师手作此印。印小儿项。其病即差。若其咒师自身病者。先作水坛纵广二肘。其坛中心着一水罐。满盛净水以五谷子着其罐中。复以柳枝塞于罐口。结界已竟。面向正西。一心诵咒一百八遍。然后举罐灌自顶上已。用此左印为护身印。印身七处其病即差。又用此咒咒火然薪。  
　　观世音檀陀印咒第九(唐云策杖)  
　　反叉二中指无名指。在掌中右押左。屈右头指。以左小指头。押右头指甲。屈左大指。在右掌中。屈右大指。押左大指中节。头入左掌中。右小指与左头指直申。二臂肘相着咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)伊(上音)里弥里(八)只里弥里(九)地里醯(上音)里(十)莎诃(十一)  
　　是法印咒。香汤洗浴着新净衣。入道场中。遣一弟子取于香华水火及草并白芥子。阿^梨默然护身。咒水七遍。散十方结界。次咒白芥子七遍。咒已散十方结界。次把草咒七遍。然火右旋三匝四方结界。次作此印诵咒七遍。请观世音。即作华座印安置毕已。烧香散花。种种上味饮食供养礼拜毕已。发遣弟子。阿^梨不掏数珠。默然诵咒。结加趺坐。以手作前策宝杖印。当自胸上勿令着胸。心记诵咒。日日如是。满七日已。即得尸罗波罗蜜成。罪障消灭。第二七日更作此法。并作种种音声供养。即得奢摩他。第三七日更作此法种种供养。如是七日。日有一事。谓初一日不食。诵咒作此法者闻种种香。第二日见大光明。第三日得见鬼神。第四日见四天王。第五日见诸天。第六日见观世音诸使者身。第七日得见观世音菩萨。若以平等心。怜愍一切诸众生故作此法者。得如是验。亦以此印诵咒结界。  
　　观世音甘露印咒第十  
　　左右小指无名指。相合直竖。中指直竖。附无名指侧上。头开二分许。以二头指。各擗在中指背。头当上节。并二大指屈入掌中。头双拄二无名指中节文。二腕相着。以两腕根当心上着。掌向下垂咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)罗(去音)致帝帝哩(二合)脂致(八)阿揭车阿揭车(九)婆伽畔(十)阿[口*梨]耶(十一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音十二)娑咩室地(十三)阿奴婆夜(十四)莎诃(十五)  
　　是法印咒。行道事竟。请我还宫时。以此印印水。咒水七遍散洒四方。我即还去。世尊如是神咒。虽不成立而能成办种种事业。至心诵念无不果愿。若患疟病。若一日一发。若二日一发。若三日一发。若四日一发。若患鬼病。若被恶鬼打。若鬼子母打。若茶枳尼所作。若毗舍遮所作。若羯吒布怛那所作。若癫鬼。若罗刹作。若痫鬼作。若余种种恶鬼所作。皆以此印咒印病者。咒一百八遍即得除愈。若罪障重者。用五色缕一咒一结。如是结成一百八结。系病者项或系臂上。罪障消灭。病即除差。  
　　若患丁肿癫肿。若身病疮疱。疮疽疡癣等种种恶疮。若被刀箭矛槊等伤。蛇蝎蜈蚣毒蜂等螫。皆以此咒咒之七遍。即得除差。若障重者。咒黄土泥咒一七遍。用涂患处即得除愈。  
　　若患风病缓风偏风。若患废风憨风等病。耳聋鼻塞。皆印病处。至心诵咒一百八遍病即除愈。若障重者。以胡麻油。若用牛酥和桦皮煎。若青木香和胡麻油。煎以为膏。每以此印印咒七遍。以涂身上或滴耳鼻。若令服之病即除愈。若有诸余种种疾病。皆以此印印其病处。至心诵咒即得除愈。此咒神力说不可尽。若持法者因供养次必作此印当心上着。诵此咒时。怜愍一切诸众生故。施与一切鬼神甘露。一切鬼神皆大欢喜。不令一切众生病苦。  
佛说陀罗尼集经卷第五(观世音卷之二)  
　　掏数珠印第十一  
　　以左大指头捻无名指头。作孔。于其孔中贯着数珠。中指直申。以头指屈中节。押中指背上节。小指直申。右手以大指无名指。掏珠。余指同左手(更无别咒)。此印通用一切诸咒。若以此印。日日诵咒念佛忏悔。得四禅定。速成阿耨多罗三藐三菩提。随愿成办。  
　　君驰印咒第十二  
　　合左右腕。从食指下四指头相拄。并二大指屈入掌中。开掌中央咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)税(去音)帝婆离罗陀(去音)礼(八)阿输(去音)指输指(九)波跛弥(十)莎诃(十一)  
　　若日日不得洗浴者。日日洗手漱口。作此印诵前咒者。虽不洗浴即当洗浴。身大净洁。入道场中护身结界。请观世音。作此印已诵咒二十一遍者。一切诸佛观世音般若菩萨金刚天等皆大欢喜。  
　　十果报印咒第十三  
　　先仰左手掌。斜直。以右手掌背。捺着左手掌上。左右二手指总直申。右臂在左臂上相着咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)乌知(二合)迦(上音)羝(八)乌噜钵遮(九)乌噜钵遮(十)婆珊陀[口*梨]舍尼(十一)莎诃(十二)  
　　若妇人无儿欲得儿者。以五色粉作四肘坛。坛中心安十一面观世音菩萨。东方安阿弥陀佛。北方安大势至菩萨。南方安马头观世音菩萨。西方安摩醯首罗天王取一。净罐满盛净水。中着五谷。以柳枝等塞其罐口复以生绢。束其柳枝。种种好华庄严其罐。即将此罐着于坛中。悬杂色幡。坛开四门。然十六灯。复以种种上妙香华十二盘食。而为供养于四门外各安一部好细音声。如不能办一部亦得。严办供已。咒师洗浴着新净衣。坛西门外面向东坐。作印奉请观世音菩萨阿弥陀佛等。次第请已各安本位。令其妇人香汤洗浴着新净衣。于西门外作大莲华座。于华座上敷生净草。次阿^梨右手把跋折罗。以左手把妇人右手。引来向坛北门外立。阿^梨至心诵咒二十一遍。教令妇人。至心念彼观世音菩萨名字二十一遍。如是次念阿弥陀佛马头观世音菩萨。大势至菩萨。摩醯首罗天王名已。令其妇人至心三礼发愿乞儿。阿^梨以五色线。一咒一结成三七结。系妇人项。次令妇人坐华草上。念观世音菩萨一百八遍。次阿^梨以右手案水罐上。以左手把数珠。掏咒其水罐一千八遍竟。次与妇人护身结界。次阿^梨手擎水罐。妇人边立发愿口云。仰启十方一切诸佛菩萨圣众天龙八部诸鬼神等。以他心智证知。今日此优婆夷。欲得有身生好男女。愿大慈悲速满其愿。妇人合掌念观世音菩萨。阿^梨灌其顶上。即得聪明端正男女具诸相好。一切求愿法亦如是。随愿皆果。作法以后。令其妇人烧香礼念观世音菩萨。勿令断绝。必果所愿。除不至心。  
　　^夜印第十四(唐云胜印)  
　　左右小指无名指头指各屈在掌。二中指直竖头相拄。并二大指押头指中节上。合腕。是法印。若人日日作此印已。念观世音菩萨名号。一切菩萨皆悉欢喜。若人病者。作此印已。念观世音一百八遍。烧安悉香即得病差。  
　　羯瑟那(二合)自那印咒第十五(唐云着鹿皮印)  
　　以右臂背过押左臂上。二大指侧相着并头。左右余指总申。即以二手覆左肩上咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)揭哩(二合)瑟那(二合)是那(八)摩F(二合)娑(九)摩F(二合)娑(十)达(二合)娑(上音)耶(十一)达(二合)娑(上音)耶(十二)萨婆睹瑟吒(二合)(十三)阿oF耶尼(十四)莎诃(十五)  
　　是法印咒。每月五日十五二十五日。香汤洗浴着新净衣。入于道场护身结界一百八遍。念观世音菩萨。一日三时作印诵咒。一切重罪一切障难皆悉除灭。  
　　檀那波罗蜜多印咒第十六  
　　左右小指无名指中指。斜竖头相合。次并申二大指。开半寸许。以二头指各捻大指头。左右腕下侧相着咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)驮摩驮摩(八)赊(上音)摩赊(上音)摩(九)阿揭车阿揭车(十)摩诃迦茨徨(去音十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。日日洗浴。若不洗浴洗手漱口。入于道场作印诵咒。所得功德。胜于日日檀波罗蜜修行布施所得功德。  
　　观世音轮印咒第十七  
　　先仰左掌。五指少曲磔开。右手亦尔。次以右手逆覆左手。以右小指头。押左大指头。以右大指头。押左小指头咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)者提(二合下同八)者揭(九)摩诃者揭[口*梨](十)者揭陀(去音)o(十一)者揭o尼(十二)驮驮(十三)莎诃(十四)  
　　是法印咒。若人日日作此印法咒供养者。他起恶心作于别法欲害咒师。还着恶人。若作佛法建立道场及行道所。当作此印诵咒。一切诸恶不能侵娆。  
　　观世音华N印咒第十八  
　　先合二腕。并左右二大指小指申之。二头指各博大指侧。开三分许。二无名指亦博二小指侧。头开四分许。中指直竖头开二寸许咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)驮驮(八)般摩质泥(九)阿村(上音)耶(十)毗村(上音)耶(十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。若人意欲求钱财者。日日洗浴起立道场。烧香散华种种供养。取一水罐满盛净水。以杂花N严其罐项。柳柏竹枝塞其罐口。将此水罐安置坛中。盛着五谷。咒师左手案其罐口。右手掐珠。至心诵咒一百八遍。日日如是见观世音菩萨。即得钱财。  
　　观世音槊印咒第十九  
　　先屈左小指。以左大指押小指甲作孔。次以右小指钩左小指。以右大指从下向上。入左掌孔。押小指甲。状如钩锁。左右三指直竖头相着。博侧勿开。若供养时二肘相着。若治病时开二肘节。咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)摩吒摩吒(八)^^(九)频驮频驮(十)呜算(泮吒反十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。若能日日烧香作印诵咒。作一切法悉得神验。大大得力。  
　　鸯俱(去音)舍印咒第二十(唐云钩印)  
　　左右小指中指各屈在掌中二无名指直竖头相拄。并二大指直竖。以二头指屈中节。各捻大指头。合腕咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)阿羯o(二合)舍耶(八)阿羯o(二合)舍耶(九)富命(命冶反)波F耶(十)社社(十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。若咒师合药欲自服时。忽然鬼神夺将去者。作一白色四肘水坛。其坛中心着一火炉。香花饮食随分供养。烧白芥子数数诵咒者。鬼所将药。即于坛上还落地来。若一日不得。满于七日。作此法者。即得其药。若自合药及为他合。准前作坛。烧白芥子数数诵咒。合其药时。鬼神恶毒不能得便。其所合药皆悉成就。服者病皆除愈。  
　　观世音I索印第二十一  
　　先屈左小指无名指。以大指押甲上作孔。次以右大指从下入孔中。以余四指把卷。以大指头押四指甲上。左头指中指并直竖。用上大咒缚鬼治病。若恶比止欲不行时。作此法者即断不行。一切鬼神难降伏者。以此印缚。治一切病用之大验。若共他论议。作此法者即前人讷不能问答。一切缚法皆用此印。若欲解时心作放想。即得解脱。  
　　观世音商矣≈涞诙十二  
　　反叉左右头指中指在掌中。左右无名指小指。并直竖相着。二大指并屈头。押着头指侧。合腕咒曰。  
　　(一)阿o耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)瞿噜瞿噜(八)毗F(二合)娑耶(九)三么曳悉他(二合)跛耶(十)莎诃(十一)  
　　是法印咒。若咒师诵咒。虽加功用不得灵验。不能得见观世音菩萨时。应作水坛纵广四肘。种种庄严。取一水罐满盛净水。庄严罐法如前不异。将此水罐安置坛中。香汤洗浴着新净衣。入于道场种种供养。然十六灯烧薰陆香。至心发露一切罪障。胡跪作印。当诵此咒一千八遍。即得见观世音菩萨。得大灵验。若一日不得验满于七日。即得灵验。  
　　若坐禅人不得奢摩他。一切鬼神来恼乱者。又风入身令人失志。如前作坛。从旦起首一日不食。当作此印。若行道时念观世音菩萨名字。若坐作印。至心诵咒不限遍数。满一日者即得灵验。  
　　什皤(去音)罗印咒第二十三(唐云放光亦云火焰光)  
　　屈左臂向上。竖手掌。向右侧着。右手握卷。博左腕下内文之上。拳头向上咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)阿只尼(二合下同八)阿只尼(九)摩诃阿只尼(十)婆蝇揭o(二合)(十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。若作道场时。作此印已。绕四方行诵咒。数满三七遍时。即成火界结界成就。若有鬼病。作余法治不得差者。作此印咒其病即差。  
　　观世音大心印咒第二十四  
　　反叉左右四指在掌。次屈左大指头入掌中。直申右大指。押左头指侧。合腕。右大指来去咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)(八)阿噜力(九)莎诃(十)  
　　是法印咒。若鬼神变形。或作大虫及野狐等种种诸身。入人身中令其病者。当作此印诵咒即差。当作一肘圆水坛子取五净碗满盛净水。中着一碗四方各一。又坛中心着一盘食。夜作此法。将病人来近于坛边。面向东坐。作印诵咒二十一遍。更将一瓮。即取坛内五碗中水及其盘食。写着瓮中。总相和搅。咒师手擎。向病人边右旋三匝。遥病人已。然后以瓮。案病人顶竟。向南写却。作是法时。咒师病人二俱向东。病者坐之。三日作法其病定差。若不差者。即非鬼病。若人常作是法。供养一切菩萨者。观世音菩萨见大欢喜。若以此印。唤诸菩萨而供养者。皆能助成观世音法力。速得成办。  
　　观世音散华印咒第二十五  
　　仰并左右掌。侧相着。列申左右小指无名指中指。相博勿开。次以左右头指。少曲头。押中指上节侧。次二大指各自屈头。押头指下节侧。莫着掌。此印通用二陀罗尼其一咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)(八)般母婆皤(去音)耶(九)莎诃(十)  
　　是法印咒。若作一切观世音坛及余坛时。印中着花而散供养。若至佛所。及诸法会作印。捧华。散诸佛前及观世音菩萨等前。而为供养。心中作灭一切罪想又一咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)萨婆佛陀达摩僧伽耶(一)那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)杜毗杜毗(八)迦耶杜毗(九)毗(去音)^(十)毗(去音)尼(十一)莎诃(十二同前印用)  
　　是法印咒。名大散华印陀罗尼。若有比丘若比丘尼若善男子善女人等。持此法印陀罗尼藏。诸神咒者。每于一切诸佛会中。在在处处。遍是道场作是法印。印中捧着杂色华香。赞诵前咒。满三遍已。散其华香于诸佛会。种种作法。屈曲声韵称扬赞叹围绕礼拜。及作梵音鼓琴等声。歌咏呗响。种种声彻而合天乐。助成其音。自然感动十方一切诸佛圣众。当令一切诸佛闻者。皆生欢喜。乐同一处常为伴侣。一切般若菩萨闻者。普愿众生远离恶趣速升彼岸。得成阿耨多罗三藐三菩提。一切菩萨闻是音者。皆起舞蹈。证成赞者助其势力。若其赞人临命终时。一切菩萨来迎。赞者不经八难直入佛会。一切金刚闻是音者。皆生欢喜。普愿诸佛常行慈悲救诸众生。一切诸天闻是音者。皆生踊跃。愿诸众生常受安乐。一切业道闻是音者皆宽法令放大洪恩。地狱众生闻是音者。苦具枷锁一时摧碎。镬汤炉炭止沸停烧。清凉快乐。寒冰温暖灰河枯竭。举要言之。一切地狱一切众苦自然解脱。一切鬼神闻是音者。一切皆发菩提之心。离鬼神身。生于人天值佛闻法。一切饿鬼闻是音者。皆蒙甘露。饮食充满无饥渴想。一切畜生闻是音者。常得安乐不生冤苦。即得舍离畜生之身若命终后随佛受记。又复行者作此法时。感得法界一切诸佛。一一如来。一一般若。一一菩萨。一一金刚。一一天龙。乃至八部诸鬼神等。各各赍持诸宝香华璎珞庄严。及诸幢幡众妙宝盖诸庄严具。种种伎乐种种饮食。遍满虚空悉同相助行者供养。由是行者作印诵咒。赞成菩萨威神力故。功德如是。设复有人。每于晨朝洗手面已。向尊像前合掌。一心诵咒三遍。胜以种种香华饮食。供养十万亿佛功德。何况作印如法供养。此咒神力说不可尽。今但略说。  
　　礼拜印咒第二十六  
　　二脚膝着地坐。先合掌。左右指头总叉入。平齐右押左。作此印竟。礼拜观世音及礼三宝。两膝徐徐双下着地。坐定头着地礼咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)钵尼钵吒(智亚反八)毗知若(二合)波夜弥(九)婆伽(上音)梵(上音十)摩诃迦茨徨(十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。若作道场及常供养。随所逢见诸佛会处随喜之时。当作是印至心诵咒。称赞三宝作礼一拜。遍诸十方一切刹土恒河沙俱胝诸佛。皆与受记。灭除礼者万生已来罪障。悉除豁尽无余。临命终时。所礼诸佛皆来迎接。横截业道不经诸难。直入佛会必定证得无生法忍。成不退地。  
　　毗社富迦印第二十七(唐云甘果子印)  
　　左右二腕相着。左右头指已下四指。头相着。开掌中央。并二大指直申。头各当头指中节倒。下屈出左右掌背下节此。印与上乞儿咒同。  
　　毗居o多印第二十八(唐云嗔印第一面)  
　　起立。并脚指齐。屈左手小指。以大指押甲上余三指磔开。直申。将以三指横着额上。以右手虎口。叉右腰侧。四指向前。面作嗔形。是法印咒。若作此印摧。伏一切恶魔外道皆无所畏作。此印处一切鬼神永皆无也。  
　　离罗印第二十九(唐云高慢印第二面)  
　　准前唯改左手中指已下三指屈在掌中。头指屈中节。与大指头齐头。开二分许。着眉间上。指头向下垂。面作宽容。莫作嗔形。是法身印。若作此法。六道众生一切皆得离诸苦难。  
　　婆羊揭o印第三十(唐云大嗔印第三面)  
　　准前唯改左大指。屈向掌中。以中指下三指。屈把大指。头指直申。指头向口。勿令着。口舌与头指。一时俱动。面目杀(沙界反)怒。作大嗔形。是法身印。亦名毗o俱致若。作此法一切鬼病悉皆除差。  
　　娑驮印第三十一(唐云软心印第四面)  
　　准前立地。以左手叉左腰侧。右手头指无名指小指。屈向掌中。以大指。押头指与无名指上。中指直申着眉间。中指头向下垂。面作宽容莫作嗔形。是法身印。若人日日作此印法烧香供养。蒙观世音菩萨欢喜。随其所欲皆得称意。  
　　阿噜陀印第三十二(唐云大怒印第五面)  
　　准前立地。唯改右手。中指直竖。以头指[打-丁+必]在中指背上。头当上节。并屈无名指小指。少曲。中指与无名指头。开二寸许。大指直竖。大指头与中指头。开四寸许。大指头着于顶上。中指头向前。莫着头。  
　　是法身印。若作此印。一切恶人恶鬼神等。皆悉变心转作好心。  
　　特崩(二合)沙尼印第三十三(唐云破平障难印亦云诃遣印第六面)  
　　准前立地。唯改右手屈臂节。斜出外。总申五指。相博横掌。以大指侧当胸。勿令着胸。是法身印。若治鬼病。即以此印掌向右斫之。日日烧香作此印者。蒙观世音菩萨欢喜。诸恶障难悉灭无余。所有一切诸恶鬼神。皆不得近亦不能得便。  
　　耶印第三十四(唐云得胜印第七面)  
　　准前立地。左右二手各屈大指在掌中。以中指下三指。各把大指。左右头指头侧相着。左右中指以下。三指背中节相着将。于眉上翻着。头指头向下垂。  
　　是法前印。若作此印。降伏一切鬼神天等。悉皆怖畏。当用治病。  
　　毗^耶印第三十五(唐云最胜印第八面)  
　　当起立地。二脚相离二尺许。脚指并齐。左右中指屈中节在掌中。次以并二大指押上。左右头指无名指小指头皆相着。三指侧皆开。合腕。以二大指下节。当额上着。指头向上。是法身印。若作大功德道场坛时。起大云雨大风动者。当作此印诵咒一百八遍。将盐末和白芥子。一捻一咒投火中烧。其云风雨应时即止。若入坛弟子。被鬼入身令其病者。如上烧之其病即差。若作法时。恐有恶人来触恼者。如上烧之。恶人即去必生善心。后作法竟欲放却时。咒酥一遍一投火烧。一百八遍即放得脱。  
　　阿目多印第三十六(唐云无能压印第九面)  
　　当起立地。左右脚跟头相向着。大屈二脚膝。如坐不坐。左右中指下三指各屈在掌中。左右三指中节相向拄着。二头指竖。头斜相着。以二大指头亦相着。以博中指侧。将以先着胸上。次举其印。以左右中指下三指上节。着于额上。头指头向上。观世音菩萨。在于佛前作此印时。欲界天魔皆悉战栗。诸鬼神等悉皆倒地。诸佛菩萨金刚天等。悉皆大喜同时赞叹。尔时观世音菩萨语诸鬼云。汝等魔鬼莫倒莫怖。汝等起坐。我于今日作此法印。诸四部众学此法者。莫令短命作病难等。若人日日作此印法种种供养者。即得大验。死生阿弥陀佛国。近于阿耨多罗三藐三菩提。  
　　阿波罗质多印第三十七(唐云无胜印第十面)  
　　起立地。先大屈左脚膝。正直[跳-兆+]踏地。脚指向前。右脚斜直申向右边。脚指向前。反叉左右头指无名指。在掌中右押左。左右小指中指头相着。并二大指直竖。莫着头指侧。合腕举印。向右腋上着。是法身印。诵前大咒七遍已竟。然后更举。向额上着。更咒七遍。随何国土作此法者。五谷丰熟人民无病。能破一切诸外道法。  
　　魔罗栖那波末(平音)陀印第三十八(唐云破魔军印第十一面)  
　　合腕左右大指小指并竖。左右头指中指无名指各屈。头各相离一寸许。诸指头侧各开半寸许。举之以腕下在头顶上着之。屈右膝如前身印左膝。申左脚如前印右脚。观世音菩萨。在于佛前作如是言。我今有十一面。各出一印。若人见闻及学此法如法行者。四重五逆及恒沙罪一时消灭。犹如猛火烧诸草木。随何国土。有此法处。与我自身现住无异。此十一印总用最初大陀罗尼。  
　　A哩(二合)首罗印咒第三十九(唐云头戟印)  
　　右手屈小指。以大指押甲上。磔申余三指。叉右腰侧。左同右。唯屈左臂向上。以腕背当腋上着之。身坐。咒曰。  
　　(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(三)菩提萨(去音)耶(四)摩诃萨(去音)耶(五)摩诃迦茨徨(去音)耶(六)F侄他(七)陀尼(八)陀尼(九)毗陀尼(十)嗔陀(上音)尼(十一)频陀(上音)尼(十二)莎诃(十三)  
　　是法印咒。若人日日香汤洗浴。若日日不能浴者。八日十日十四日十五日。香汤洗浴入道场中。作二肘水坛。其坛中心着一香炉。烧沉水香。诵阿弥陀经。一切处用皆悉得验。自身所有一切罪障。日日作印数数忏悔至心诵咒。一切罪障皆悉消灭。  
　　观世音索印第四十  
　　左手屈小指。以大指押甲上作孔。右手大指从孔下入。以四指把卷。左三指磔竖。若作如上二印法者。一切鬼等及诸难事皆无所畏。  
　　观世音母印第四十一  
　　左手屈小指以大指。押甲上作孔。右手小指从下入孔。以大指押甲上。状如钩锁。二无名指头相着。二中指各。[打-丁+必]在二无名指甲背头相着。二头指头各在无名指甲根侧。头勿相着。开一分许。头指来去咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(去音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)F侄他(六)迦(上音)吒毗迦(上音)吒(七)刚迦(上音)吒(八)迦(上音)吒毗迦(上音)吒(九)刚迦(上音)吒(十)婆迦婆(上音)底(十一)毗社曳(十二)莎诃(十三)  
　　此印及咒通一切用。  
　　观世音母娑罗(上音)F印第四十二  
　　准前唯改二头指头相着用前母咒。  
　　摩诃摩罗印第四十三(唐云结花N印)  
　　准前唯改二无名指开之。二头指屈中节头相拄。离无名指。  
　　是法印咒。用前母咒。取一净盆以盛香水。当作此印以搅香水。咒三七遍。次举此印印自顶上。如是三遍即用前咒。香汤洗浴着新净衣。入于道场护身结界。请观世音种种供养烧香散华。咒师在于观世音前。当作此咒。随心所愿心口乞愿。皆悉得验。  
　　观世音檀陀印第四十四(唐云策七宝仗印)  
　　准前唯改合二无名指头。右大指申之。以二头指头相拄。右小指钩左小指根。用上母咒。是法印咒。若人日日作此印者。得四禅定。命终以后得生西方无量寿国。成阿@跋致。如上四印通用观世音母咒。  
　　观世音君驰印咒第四十五  
　　立地并脚。左手把卷屈臂向上。腕当肩前。勿令着肩。腕内向肩。右手申臂向下。五指总申。掌背勿着脾。咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)(去音)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(去音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)F侄他(六)(七)毗郎(轻呼)伽(上音)(八)莎诃(九)  
　　鸯俱(去音)舍印第四十六(唐云钓印)  
　　合腕并二大指直申。二头指屈中节头相拄。勿着于大指头。二中指头相着。二无名指屈中节头相着。其头当中指上节侧。二小指直竖头相着。头勿着无名指侧。掌内开之。  
　　般那摩印第四十七(唐云莲华印)  
　　准前唯改中指。开头二分许。向顶上着通一切用咒。白芥子及灰用之。  
　　跋折母瑟知(二合)印第四十八(唐云金刚卷印)  
　　准前鸯俱舍印。唯改二头指。少曲。各在中指背。当上节勿着。一分许开之。二大指并押中指中节侧。  
　　阿(上音)叉摩罗印亦名F赊波蜜多印第四十九(唐云十度彼岸印亦云数珠)  
　　准前。唯改二小指。各屈在掌中。两掌侧相着。二大指各屈头。当头指下节侧。以上五印。总共通用前君驰咒。  
　　是法印咒。若人日日香汤洗浴。入于道场护身结界。种种供养作此法。是人定得阿@跋致。  
　　阿弥陀佛印咒第五十  
　　小开腕。并二大指。屈节头向下。二小指各屈。以二大指头着侧。中指头相着。二无名指二头指。各屈中节头相拄。大指来去咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)阿o耶(一)阿弥陀婆(去音)耶(二)F他揭多(去音)耶(三)阿诃(上音)羝(四)三藐三菩陀(去音)耶(五)F侄他(六)(七)阿弥oF婆跛(八)阿波跛娑(上音)耶(九)莎诃(十)  
　　作坛法时用此印咒。  
　　释迦牟尼佛眼印咒第五十一  
　　反叉无名指及二小指在掌中。二中指直竖头相着。并二大指直申。二头指屈中节头相拄。以押二大指头上。合腕咒曰。  
　　(一)毗搓^(上音)(二)莎诃(三)  
　　地天印咒第五十二  
　　合腕。二头指及小指。反叉在掌中右押左。二中指及二无名指。直竖头相着。二大指并竖。押二头指侧。大指来去咒曰。  
　　(一)婆孙陀[口*梨](二)阿那陀若(三)钵(二合上)波(上音)怛(二合)(四)莎诃(五)  
　　是法印咒。若作大坛赎地之时。用此印咒以为地契。略说印檀陀罗尼竟。尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言。世尊若有善男子善女人。有能依行观世音教作咒法者。彼善男子善女人。用白钐础Ｗ魇一面观世音像。其木要须精好坚实。不得枯箧。其像身量长。佛一肘(若人肘量二肘一磔)若不得者。一尺三寸作之亦得。作十一面。当前三面作菩萨面。左厢三面当作嗔面。右厢三面似菩萨面。狗牙上出。后有一面当作笑面。其顶上面当作佛面。其十一面各戴华冠。其花冠中。各各安一阿弥陀佛。其像左手把一澡罐。其澡罐口插一莲华。右臂垂下。展其右手。以串璎珞施无畏手。其像身上。刻出璎珞种种庄严。作其像身。若以金银W石画等。悉皆得之。  
　　尔时其人造此像已。欲求心中所愿成者。从白月一日入于道场至十三日。入道场时。香汤洗浴着新净衣。净衣三具。一日之中三时换衣。晨朝日中及日暮时。各着一衣。上屏之时脱舍净衣。着污衣裳。行道之人一食长斋。不食余味。唯食大麦乳糜。安道场处必须净室。掘地治法如前七日坛中所说。泥拭鲜洁香泥涂地。复以香水遍洒其地。在其室中量八肘地。纵广正等。四角竖柱周匝悬幡。正坛中央施一高座。置十一面观世音像。像面向西。以种种华散道场内。唯烧沉水苏合等香。从初一日乃至七日。三时各诵根本大咒一百八遍。未须献食。从八日中时至十三日。日别一献种种饮食及余果子。所献之食不着盘上。唯敷净草。新净瓦器并诸叶等盛献饮食。于十四日十五日中。倍加种种上妙香华种种肴膳及余杂果。倍胜于前以为献佛。其行法者。唯敷莎草以为坐具。胡跪恭敬正面向像。于十四日及十五日。在其像前然钐椿稹Ｈ∷漳δ怯鸵簧。净铜器盛置行者前。复须沉水香粗细如箸。寸截数满一千八段。  
　　尔时行者。后十五日日中以后。取一沉香涂苏摩那油。咒之一遍。投前所烧钐椿鹬小Ｈ缡谴蔚诰∏О硕巍６时行者。于其二日全不得食。至十五日夜静之时。观世音菩萨来入道场。其钐聪褡匀灰《。尔时三千大千世界。一时振动。其像顶上佛面出声。赞行者言。善哉善哉善男子。我来看汝。所有愿者悉令满足。时有四愿何等为四。一者愿我不离坐处。即得飞腾虚空而去自在无碍。二者愿我在于一切贤圣众中。无所障碍得三菩提。三者愿我常作持咒仙人中王。四者愿我现身。即得随从观世音菩萨。是名四愿。尔时行者于四愿中。随意乞者。时观世音即与一愿。其四愿中若不得者。更至后月十五日朝更立道场。于道场中置二躯像。于其像中有舍利者。还以十一面观世音像。置舍利像边。应须一千八茎好华。其行法者在于像前。敷草为坐胡跪恭敬。取其一华。咒之一遍散着像上。如是乃尽一千八华。尽其华已。尔时观世音像正前菩萨面出大雷声。尔时行者安心定意不得恐怖。雷声出时一切振动。尔时行者口常诵咒。雷声出时即当乞愿。发声唱言。南无观世音菩萨。弟子何时能救一切众生种种苦恼。何时当满一切众愿。时观世音随愿即与。当与愿时。天龙八部诸鬼神等皆无障难。当用牛黄置草叶上。在观世音菩萨像前。用观世音心印。印咒一千八遍。和其暖水洗浴其身。一切障难一切恶梦。一切疾病皆得除愈。  
　　用石流黄雄黄二种。各取等分置草叶上。在观世音菩萨像前。用观世音心印咒。咒满一千八遍。和其暖水洗浴其身。一切障难一切恶梦一切疫病皆得除愈。  
　　若月蚀时。用赤铜钵盛牛酥三两。在于露地。在观世音像前用黄土泥涂作圆坛。一尺五寸。酥钵置上。从初蚀时。诵咒乃至是月还生。如是方止。取其酥食必须食尽。不得留残。食此酥已。身中疾病悉得除愈。  
　　若有国土人民疫病一切畜生疾病死时。安置道场取白芥子。押取其油使满一升。取紫^木大如笔管。寸截数满一千八段。先于像前然紫^柴。次取寸截细紫^木。浸着油中。取其一段。咒一遍已投火中烧。如是乃尽一千八段。尔时能使一切人民。及诸畜生所有疫病悉得除愈。  
　　复次若有他方怨贼。欲来侵境。以此观世音像。面正向彼怨贼来所。种种香华饮食供养。应取燕脂大如大豆。诵咒一千八遍满已。涂像左厢嗔面之上。令彼怨贼不能前进。若人卒得狂病。咒其白线。一咒一结成三七结。像前胡跪。更咒其线一百八遍。系着此像正前项上。经一宿已。取系病者项。若二日不差。还取咒索更咒一百八遍。绞着像颈。又经一宿取系病人项其病即差。  
　　若有诸鬼入人宅中。像前然火。取薰陆香一百八颗。一咒一颗投火中烧。如是烧尽一百八颗。所有恶鬼。悉皆散走不敢更住。若有怨仇欲求人便。取其白线在于像前。一咒一结一百八结。系像左厢嗔面项上。经一宿已。解取此索称彼怨字。一称一截乃至截尽一百八结。怨人所作恶计不成。若人相恨。取五色线搓为咒索。像前胡跪。一咒一结一百八结。系像左厢嗔面项上。经一宿已。解取自系左臂之上。令彼嗔者和解欢喜。  
　　若有人等欲求善事。取五色线搓作为索。像前胡跪。一咒一结成七结已。系着正前像面项上。经一宿已。取系自身所求如意。若人自知身有障难。种种妙香相和涂像。复以香水洗浴其像。浴像毕已。还收取水对像咒一百八遍。浴自身体。自浴身已。一切障难悉皆消灭。  
　　尔时观世音菩萨。在佛前说俱致印法及陀罗尼七千坛法。说此法竟。告大众言。若欲修行此咒法者。先须入坛然后乃行。若不入者。不得辄教此印咒法。若辄教者。师及弟子获大重罪。说此品时。一切大众同时赞言。善哉善哉大悲大士。为欲救护一切众生。说印神咒及诸坛法。我等大众亦当随喜顶戴受持。说此经已。时会大众一时俱起。绕佛三匝礼佛而去。  
佛说陀罗尼集经卷第六(观世音卷之三)  
　　千转观世音菩萨心印咒第一(与一切观音菩萨心印咒同)  
　　头指以下四指反叉。向内相捺。左大指屈入头指中间。右大指舒直向内。勿曲。两腕相合。以右大指来去咒曰。  
　　(一)阿噜力(二)莎诃(三)  
　　若作此印法。一切观世音菩萨见之。请观世音坐。作结界法。烧香供养竟。次作此印。观音欢喜。日日作者大好益善。  
　　又千转印咒第二  
　　手印与前一切观世音心印同惟足不同。头指以下四指反叉。向内相捺。左大指屈入头指中。右大指舒直。向内勿曲。两腕相合。两脚作丁字形。右脚丁头左脚丁尾。乃右脚直立。左膝曲在外。努[-(日/小)+(夸-大)]。身屈向左边。以心印当右乳前。勿着乳。面作笑颜。头面向右。每月十五日香汤洒浴。入于净室。而作此印诵后大咒。四重五逆悉皆消灭。  
　　千转陀罗尼曰。  
　　那(上音)谟(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(去音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)F侄他(六)^(上音)曳^曳(七)^(上音)夜婆醯(上音)(八)^(上音)榆Fo(上)(九)迦(上音)罗迦(上音)罗(十)么罗么罗(十一)者罗(上音)者罗(上)(十二)器器(十三)萨婆羯磨跋(上音)迷(十四)薄伽婆底(都反)娑(上音)诃(上音)萨薄羯底(十五)萨婆菩(上音)陀婆卢(轻呼)枳羝(十六)者刍(上音眼十七)输(上音)噜怛(上音耳十八)揭(上音)(上音鼻十九)是诃(上音)皤(二十舌)迦夜(二十一身)末弩(二十二心)毗(上音)输达(二十三)素(上音)素(上音二十四)钵(上音)素(上音)钵(上音)素(上音二十五)萨婆菩(上音)陀阿(上音)地瑟耻(二合)羝莎诃(二十六)达么陀(去音)睹揭(上音)@莎诃(二十七)阿(上音)婆皤(二十八)娑(上音)皤婆皤(二十九)达摩皤(三十)菩陀(上音)尼曳(三十一)莎诃(三十二)  
　　千转经云。诵此咒已恶业销灭。诵至七遍五逆罪灭。若满千遍已罪无不灭。满十万遍面见观音种种庄严者。七日之中初作法时。惟得食乳糜酥酪白饼粳米饭。不得食盐酱菜。最后一日勿食。十五日夜空腹。佛前相续诵咒。无定限数。见像动摇。出声唱言善哉善哉。放光明曜。复以真珠宝物安咒师顶上。即知成验。面见观音已。得满一切善愿。又于睡眠中。梦见观音种种庄严者。一切善事成就。一切恶业销灭。直转读者亦得灭罪。欲东西行时。先咒手七遍以摩拭面所至之处无诸灾横。  
　　若能清净如法常诵不废。得第一地。若有女人能诵持者。后成男子。更不重受如是女形。失作坛。安置供养备讫。然始诵咒。其坛四面各十六肘。四重作规。院相皆外白色内四色。各一重如似壁势。即是八重也。合五方色。四面开门。东西南北相当。正中一重不须开门。大瓦罐八枚。瓮子四枚。各满盛水。插柏及柳枝。安水罐瓮中。作白饼粳米饭乳酪酥蜜香果子等供养。然十六灯。四门外合插十六只未经用箭。挂五彩线于箭上。取彝木(紫姜木是)四枚。二长五指。二长六指。钉坛四角。散种种时非时华于坛上。又取颇伽木(拘杞子小者是)一千八百枚。各长一尺。若一瓦钵若铜钵。和酥乳涂此木枝。咒一枝一遍即掷火中。无彝木时(赤枣木代亦得)须画一白色观音圣者像。随力大小作。又先翻法云。千劫聚集业障。一时诵念悉皆灭尽。得千佛聚集善根。得背千劫流转生老病死边际。舍此身已。即见千转轮圣王。恒持十善。若欲生诸佛净土者。昼夜各三时诵二十一遍。满三七日。如其所欲。即于梦中。或见佛金色形像及菩萨形像。此是先相。即知当生净土。  
　　又受持法。取突婆香(唐云茅香)并苗五斤。楮木一千个。长一尺。并酥总咒一千遍。临欲烧之。以酥涂木茎及香上。各咒一遍烧之。预五月六月。取牛粪阴干。突婆香水和作泥作场。身二肘圆作场。场上安种种华香。冬月无华。刻华安之。然熏陆香。咒师面向东坐诵满一千遍。法成。未咒之时。用此咒水二十一遍或七遍。服之。咒水解污净室。道场佛堂。洒身。咒柳枝打病。咒水治病并得。各二十一遍。若能一生日别三时。时别诵二十一遍。灭罪不可思议。通一切用。作是法者观世音欢喜。  
　　观世音母身法印第三  
　　两大指坚。各捻二小指头。两手并竖相着。二头指相捻。在二大指小指上。二无名指亦尔。二中指在上。头少不相到。掌下相着。头指来去咒曰。  
　　(一)税闭(二合)提(二)陀(二合)婆悉尼(三)折吒么俱吒(四)陀罗尼(五)莎诃(六)  
　　是法印咒。若有人能日日作之。相续供养。以胡麻酥蜜和稻谷华。诵咒一遍一烧火中。如是乃至一千八遍。一百八遍咒烧亦得。如是日日作是法者。一切观世音欢喜。又法孩儿啼哭。当以此咒。咒结咒索。系项即止。  
　　观世音母心印咒第四  
　　合腕。二食指二中指二无名指。并屈头相拄。与大节令平。二大指并竖相着。捻食指头侧。二小指竖头相着。大指来去咒曰。  
　　(一)摩诃室o(二合)曳(二)莎诃(三)  
　　是前二法印咒。名观世音母法。若有人诵持。能除身中百亿劫重罪。一切菩萨闻此咒者。皆得奢摩他。由此因绿得成佛位。故名菩萨母咒。有能受持者。不久当蒙诸佛授记。一切观世音菩萨。由此咒印得奢摩他记。  
　　持一切观世音菩萨三昧印咒第五  
　　两腕合。二大指二小指。直竖头合。余指不相着。直竖(但开二大指小指头不相到是名十一面印是大三昧印头指来去)咒用十一面大咒。  
　　作是法者。能除一切王贼水火刀毒等难。皆无怖畏。是观世音威神力故。欲请诸菩萨等法。先须作三昧印。即得一切菩萨欢喜。  
　　观世音菩萨随心印咒第六  
　　二手中指无名小三指。向外相叉。合掌右压左。指头总博掌背。并竖二食指相着。大指亦然。各博食指。大指来去。归命与前十一面等归命法同咒曰。  
　　F侄他(一)(二)多(去)o多(去音)o(三)咄多(去音)o(四)咄o(五)莎诃(六)  
　　是法印咒。若人欲得聪明。取一黄牛置清净所。令一童男子持八戒斋。构取牛乳。经于三日。所构得乳。日日还与其牛饮之。从第四日至第七日。构得乳者。即用作酪。以酪作酥。日月蚀时。香汤洒浴。着新净衣。而作四肘五彩水坛。其坛无门。其坛东面置莲华座。座上安置鸡都摩致。南面置都逻罗华座。北面置俱噜屈罗华座。中央置随心观世音华座。十六盏灯八盘饮食。烧香散华而供养已。取前件酥。盛一新净赤铜器中。咒师此日不食。三度洒浴。念佛。不得余想。将其酥碗置坛中心。令其作酥小儿。在外看于日月。勿令小儿见坛内事。咒师不得见于日月。若见日月一不得验。若日月渐生来。至心作多o心印。把其酥碗。数数咒酥。其酥碗中三种相现。谓[-雨+而]烟火。若但[-雨+而]。服酥之人一日诵得七百偈经。若出烟者。服酥之人一日诵得七百偈经。若出火者。服酥之人及与他服。即大聪明。一日诵得一千偈经。若其如常。亦能强记。其酥一两二两三四五两。任意皆得。  
　　又有随心观世音印第七(不见别号亦无别咒)  
　　二手十指皆竖头合。掌内少空。两腕相着。正当心上(此印共供养一切印法同)  
　　随心观世音祈一切愿印第八  
　　左手大指屈而向掌。又屈头指头。离大指头四五分许。中指以下三指。总申相博。以印横侧着心上。指头向右。咒用前咒。是一法印。欲求愿时。先作纵广四肘水坛。悬诸幡盖种种庄严。于其坛中着随心像。当其像前列着四碗。其四碗中各盛一味。谓盛石蜜沙糖乳蜜。如其次第各盛供养。散种种华烧沉水香。供养像已。对像至心发露忏悔。随其所愿仰祈请竟。像前作印。以袈裟覆。或用净巾。覆其印已。至心诵咒满八百遍。更莫余缘。诵此咒竟。随心所愿悉得称意。随事大小。一日乃至七日作法。日日三时。晨朝日中及黄昏时。依前作法必果所愿。除不至心。  
　　十二臂观世音菩萨身印咒第九  
　　左右无名指。各列在中指背上。竖二中指头相着。合竖二小指二大指并着。屈二食指头相拄。各压大指头。其食指齐第二节令平。食指来去咒曰。  
　　(一)摩诃税(去音)羝(二)莎诃(三)  
　　是法印咒。取牛粪牛尿酥乳酪等各一大两。总共和搅。香汤洒浴着新净衣。正面向东。并足蹲坐。即咒前药一百八遍。六月一服一年再服自身无病治病大吉。  
　　观世音菩萨不空I索身印咒第十  
　　准前观世音母身印。上唯改开二中指。去一寸许。二头指无名指少举。勿与大指相着。头指无名指间。开容一中指地。头指来去咒曰。  
　　F侄他(一)(二)湿闭(二合)多夜(三)湿闭(二合)多菩^(去音)夜(四)咽(去音)醯咽醯(五)钵么(六)输驮萨(七)摩诃迦茨邋(八)莎诃(九)  
　　是法印咒。通种种用皆有大力。亦能降伏一切恶鬼神。疗一切病。一切贼难皆不能害。若被枷锁。取施输末罗指。作印咒已。涂枷锁上。更至心咒即得解脱。  
　　观世音菩萨不空I索口法印第十一  
　　以左右小指。内只直竖。右无名指。[打-丁+必]左无名指中指背。向头指中指岐间入。左无名指。从右中指无名指间出之。即入食指中指岐间入。二中指直竖头相拄。屈二食指。各钩无名指头。并二大指。直竖头相拄。与小指离半寸许。同诵前咒。  
　　观世音菩萨不空I索牙法印第十二  
　　准前口印。唯改少屈二中指头。各压二大指头。二小指出外右压左。总握无名指背。咒用前咒。  
　　是一法印。能除一切水火风贼刀及王难。夜叉罗刹一切鬼神毒龙毒蛇系缚等难。若人日日常作供养。得观世音及诸菩萨等皆生欢喜。命终得生阿弥陀佛国。又复十方净土随意往生。  
　　若欲止风。先以此咒咒灰一百八遍。小片绢裹。将随身去。若风来者。以右手取灰。向风打散。次以右余指作拳。头指直竖。向风数数诵咒嗔喝即断。  
　　观世音菩萨不空I索心中心咒第十三  
　　咒曰。  
　　(一)o悉底哩(二合)卢迦(去耶反)毗社夜(二)阿谟伽波舍(三)摩诃鸠赐(四)^夜(五)o陀(去音)夜(六)阿波(上音)提阿F(七)呜宋[合*牛](八)[打-丁+][打-丁+](九)  
　　是一法咒。能灭罪障。忏悔治病。大有神验。具如不空I索经说。  
　　画观世音菩萨像法  
　　一切观世音菩萨像。通身白色。结加趺坐百宝庄严莲华座上。头戴七宝庄严华冠。而有重光。其华冠中有立化佛。其华冠后作簸箕光。其光之内总作赤色。其像背倚七宝绣机。其像左手屈臂当心。又屈中指向上直竖。右手屈臂。向左手上。屈头指与大指相捻。而拄左手中指之上。其像颈有宝珠璎珞。左右臂腕各有宝钏。又以宝花庄白亵络膊。身着花庄白亵之裙。其裙腰作青色赤裹。又以宝[^-巴+日]系其腰上。其像左右厢各有一菩萨。以为侍者。其二菩萨。通身黄色俱头戴华冠。右厢菩萨。右手屈臂而把白拂。左手屈臂而把莲华。左厢菩萨。右手屈臂把杂宝华一枝。左臂屈竖手把白拂。悉着朝霞。缦[-(日/小)+(夸-大)]之上。华庄白亵绞于髀上。而各立于莲华座上。其像侍者后左右厢。各有三菩萨。以次上下侧身。各面向像瞻仰而坐。助观世音。神通自在救护众生。其像左厢上一菩萨。通身黄色头上有少黄色。以宝庄华。缘于髻上。青色圆光。耳有白环。而申右手当右膝上。皆展五指。垂掌向下。左手当心而把莲华。以白华亵络其膊上。两臂腕上而着宝钏。又以朝霞缦[-(日/小)+(夸-大)]。而坐青莲华上。次下菩萨。通身黄色头戴华N作赤圆光耳有白环。乳房高大。以轻白华亵。横缦乳上。右手背在髀上。屈着。竖手向上。五指俱散。左手覆在左髀膝间。臂腕有钏。着朝霞裙坐红莲华上。次下菩萨。通身白色。面上眉间而有天眼。其头发髻如似赤色。头无华N。作青圆光。耳上无环。而有四臂右边一臂。屈肘向后腋间出举向头。以其手指拄着发鬓。一手屈臂。拄右膝上。把黄色数珠珠有三七。左一臂屈肘向后。腋间出手。向上至于肩上。手指如拳。一臂拄着髀膝间。覆手把经匣。以浅绿纱络其膊上。以朝霞裙交其脚胫。而坐紫色莲华座上。右厢三菩萨。次上一菩萨。通身白色头戴华N。作青圆光。耳有白环乳房高大。以白华亵横缦乳上。左手屈臂在左髀上。而把莲华。右手按髀上。仰把一物。状似果子。亦如似华。盛在掌中。班斑然作。臂腕有钏。着朝霞裙。帖膝坐于紫莲华上。次下菩萨。通身黄色头戴赤色华N。作赤圆光。耳有白环。左手屈臂在左髀上。把于莲华。右手在右髀上。仰掌散指如峻显之。臂腕有钏。以素白亵络其膊上。着朝霞裙。交脚而坐红莲华上。次下菩萨。通身黄色头有花N。仰面向上看视其像。耳有白环作青圆光。而有四臂。乳房高大。以白宝B横缦乳上。二手合掌。又一左手屈臂在左髀上。而把莲花。其华紫色。其华茎状如箭干形。而作黄色。华头向上。右一臂屈向后。腋间出手。向上至于肩前。而把数珠。珠有三七。而着赤色菊华B裙。交脚而坐青莲华上。其菩萨等并是观世音菩萨眷属。于其像上。近光左右。各有二躯须陀会天。右厢天者。作乾闼婆音乐供养。左厢天者。以散华香供养菩萨。又华光两边。各有四鸟而助供养。左边有二频伽鸟。并行而立。次后有二鹦鹉。并行。右边有二孔雀。并行。次后有二白鹤。并行。其像座下左厢。又有二菩萨。通身赤色作年少形。颜容端正躯貌肥壮。头发短促如作赤色。面上眉间有一天眼。有一白蛇。从背后出。而向左转高举头。却向此菩萨面看。右手屈展。左手近乳而把莲华。而着竖[青白色亵。短小裙子缦腰[-(日/小)+(夸-大)]上。立而不坐。右厢菩萨。通身黄色着朝霞裙。合掌峻坐紫莲华上。仰面看像而作供养。布以绿地。其像两边有菩提树。于其树上有凌霄华。绞络座下。着青绿黄赤紫等色。为厕宝地画像法竟。  
观世音毗俱知菩萨三昧法印咒品(印有二十一咒有四十四)  
　　如是我闻。一时佛在王舍城中。说诸法印陀罗尼咒时。与无量菩萨大众及无数持咒贤圣众俱。前后围绕。来诣佛所。到佛所已。五体投地顶礼佛足。礼佛足已。绕佛三匝却坐一面。  
　　尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言。世尊我有心咒。名毗俱知。甚深微妙秘密神通。具诸法印及坛场法。护持世间普令众生。人非人等免离诸苦。一切众生获其利益。我今欲说。惟愿世尊听许我说。时佛赞言。善哉善哉善男子。汝为一切诸众生故。欲说法印陀罗尼坛。我助汝喜随汝意说。尔时同会诸菩萨众莫不欢喜。一时称善。尔时观世音菩萨承佛神力即说印咒。  
　　毗俱知大身法印咒第一  
　　先反列二手小指。各在无名指背上。次各列无名指。在中指背上。二腕相着。竖二中指头相拄。竖二大指二食指。然其食指少屈。似不屈势。头指来去(若以二食指总屈来即是华座印)咒曰。  
　　那(上音)谟萨婆怛他伽底骠(一)阿诃陀(上音)骠(比冶反二)三藐三菩提骠(比冶反三)(四)跛冶那(去音)萨(五)怛(二合上)萨(六)怛(二合上)西(七)怛(二合上)萨耶(八)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(九)F知(十)倍移F知(十一)倍移F知(十二)倍(上音)提(十三)倍(上音)提(十四)湿闭(二合)羝(十五)遮智尼(十六)莎(去音)诃(十七)  
　　是法印咒。若欲诵时。可作身印至心诵之。诸佛闻者皆悉称赞。若诸菩萨闻咒音者。皆生欢喜。诸天闻者。皆悉顶礼。一切金刚闻咒音者。皆悉怖畏。若诸鬼神闻咒音者。皆生恐惧。六道一切众生闻者。一切皆发菩提之心。在地狱中受苦闻者。皆得停息一切酸楚。法应如是。  
　　毗俱知大心咒第二(用身印)  
　　咒曰。  
　　(一)毗梨(二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知诃(入音三)  
　　毗俱(上音)知中大心咒第三(用身印)  
　　咒曰。  
　　(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)没驮(上音)(三)索(四)  
　　毗俱知小心咒第四(用身印)  
　　咒曰。  
　　(一)毗o(二合)(二)  
　　毗俱知中小心咒第五(用身印)  
　　咒曰。  
　　(一)毗o(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)  
　　请毗俱知来咒第六(用身印)  
　　咒曰。  
　　(一)毗o(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)  
　　毗俱知一切用咒第七(用身印亦名大心咒)  
　　咒曰。  
　　(一)般摩跋时o(二合)(二)呜(三)泮(四)  
　　毗俱知顶咒第八(用身印亦名头咒)  
　　咒曰。  
　　(一)智(二)莎诃(三)  
　　若有人。持前大咒等八种咒时。欲作法者。皆应同用前法身印。种种有验。  
　　毗俱知香炉法印咒第九(印是第二咒是第九)  
　　准前身印。上唯改二大指。博着二食指。二中指屈上节。头相拄咒曰。  
　　(一)赐俱(上音)淳(上音)(二)毗^(去音)曳(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。当欲作法诵毗俱知菩萨咒时。当以此印印其香炉。及印香已。然后烧香。手执香炉。心口发愿。今为某事(云云)。供养毕已。次印香水。  
　　毗俱知香水法印咒第十(印是第三咒是第十梵音云乾陀达罗度波)  
　　以右手五指。相博展之。屈肘。侧手印香水上。左手无用咒曰。  
　　(一)菩底(都尔反下同二)菩陀钵底(三)输达(上音)(四)莎诃(五)  
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。作印印水诵咒七遍。以水散洒头身之上。亦用此法咒。供养诸佛菩萨等已。次作护身印咒法事。  
　　毗俱知护身法印咒第十一(印是第四咒是十一)  
　　斜侧覆二手。以二大指并竖。仍头状似鸟翅。  
　　咒曰。  
　　(一)鼻(上音)比(二)诃(入上音呼)  
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印护自身已次作结界。  
　　毗俱知结地。界法印咒第十二(印是第五咒是十二)  
　　左右中指以下。反叉掌中右压左。指背博掌。以二大指斜并相拄。直竖。屈二食指。相博甲。相背。以二大指拄地咒曰。  
　　(一)倍移F知(二)呜(三)  
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。以此印印地。辟除一切地上地下所有诸恶魔神鬼等。次作四方结界印咒。  
　　毗俱知结四方界法印咒第十三(印是第六咒第十三梵音波罗迦罗)  
　　先侧左手。五指相着。以右手压左臂上。手背相着。以右大指钩左大指。随日右转咒曰。  
　　(一)婆移F知(二)呜(三是咒同地界咒)  
　　是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印右旋三转。向四方绕。辟除四方所有一切魔鬼神等。次作结上方界印咒。  
　　毗俱知结上方界法印咒第十四(印是第七咒第十四)  
　　左右二手。中指以下三指反叉。右压左。指背博掌。以二大指。头斜相拄。屈二食指。甲相博拄。以大指头。倒临顶上。勿令着顶咒曰。  
　　(一)F知(二)呜(三)  
　　是法印咒。能除天上虚空所有一切诸魔恶鬼神等。当欲作法诵咒之时。但护身结界。更无所畏。种种欲作毗俱知法。无有妨难皆有神验。  
　　毗俱知师子座法印(印是第八用大心咒梵本云思蝇伽散那)  
　　以左右头指中指无名指。头相拄。合腕。以二小指直竖。相去半寸许。以二大指。屈入掌内(若来向外直竖二大指名来)  
　　毗俱知欢喜法印(印是第九用大心咒)  
　　二手各屈小指。以二大指各压甲上。余指各散舒。右手者直舒臂。左手者覆胸上着。起立屈右膝。身就右边。左脚斜直竖(若二脚相去四尺许即是使者印若唤来用右食指屈即来展即去)是一法印。打一切鬼及阿修罗。所在用者皆得大验。若恶人作一切恶法。欲来相害者。作此印咒悉皆不成。  
　　毗俱知供养法印(印是第十用大心咒梵本云阿伽母陀罗)  
　　准前身印。唯改二大指。开头相去二寸半许(若并屈二大指入掌即是来法出二大指即是去法)是一法印。若以种种华香饮食。供养三宝。并作此印而供养者。得福无量。一切菩萨皆大欢喜。  
　　毗俱知随心法印(印第十一用大心咒)  
　　屈二无名指在掌。右压左。二小指二中指各竖相着。屈二食指。各附中指第一节下。以二大指。屈博食指下节侧是一法印。欲供养时。当作此印诵大心咒。毗俱知身现行者前。令行者见。所愿皆随称心所欲。  
　　毗俱知施与一切食法印(印第十二用大心咒梵音云皤o)  
　　以二手。仰舒八指。小指至腕侧相博。各屈二大指头。于掌中心着。是一法印。印中盛着诸饮食已。将布施与护法神等。一切众生一切得者。皆生欢喜。以前五印。皆共同诵前大心咒。种种有验。  
　　毗俱知华供养法印咒(印第十三咒第十五)  
　　合掌仍虚掌。中屈二食指于掌。内现二大。指并竖勿博着食指咒曰。  
　　(一)失哩(二合)智罗(上音)z(初数反)弥(二)苏婆罗(上音)帝(三)钵(上二合)底(都尔反)纥哩(二合)瑟(二合四)摩逾波指登布史(五)莎诃(六)  
　　是法印咒。若作观世音毗俱知菩萨法事。皆须应作此印供养。得蒙一切菩萨欢喜。  
　　毗俱知香供养咒(咒第十六印用华供养印)  
　　咒曰。  
　　(一)钵罗(二合上)底(都尔反)纥哩(二合)瑟(二合)(二)杜么俱(上音)梨(三)莎诃(四)  
　　毗俱知灭罪咒(咒第十七印用花供养印)  
　　(一)阿地邑(以入反二合)地(二)毗诃(三)波(二合)提(四)莎诃(五)  
　　是二咒法。若作毗俱知法。皆同作前华供养印。诵此二咒。一切诸佛闻此咒者。皆生欢喜。悉得除灭无量劫罪。  
　　毗俱知万里结界供养咒(咒第十八用法身印)  
　　咒曰。  
　　(一)纥哩(二合)瑟(二合)丝(二)呜(三)[打-丁+](四)  
　　是一咒者。若欲作诸道场。结法坛所。广为供养。惧诸魔事。应可用结前法身印。诵是咒时即得法成。  
　　毗俱知作坛泥地供养咒(咒第十九用香水印)  
　　咒曰。  
　　(一)帝誓帝^婆(上音)底(都尔反二)  
　　是一咒者。若欲立坛广设供养。用前香水印。印香水已。当以此咒。咒其香水一百八遍。用涂坛地。即得法成。  
毗俱知菩萨降魔印咒法品  
　　毗俱知法甲咒(咒第二十)  
　　咒曰。  
　　(一)跛治那(去音)舍(二)呜(三)[打-丁+](四)  
　　毗俱知法弩咒(咒二十一)  
　　咒曰。  
　　(一)F(二合上)萨西(二)呜(三)  
　　毗俱知法左射咒(咒二十二)  
　　咒曰。  
　　(一)F(二合上)萨耶(二)呜(三)  
　　毗俱知法右射咒(咒二十三)  
　　咒曰。  
　　(一)F(二合上)萨(二)呜(三)  
　　毗俱知法箭咒(咒二十四)  
　　咒曰。  
　　(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)呜(三)  
　　毗俱知解一切外道及诸法事等结界咒(咒二十五)  
　　咒曰。  
　　(一)湿闭(二合)羝(二)^智(三)莎诃(四)  
　　是甲等咒。若作毗俱知道场。及设诸坛。结界防护。供养之所。及以疗病。防诸神鬼。破诸外道婆罗门难法。一一皆须作前身印。诵此六咒。及诵诸咒。悉得有验。  
　　毗俱知斫迦罗法印(印第十四)  
　　准佛轮印。上唯改二食指。去中指半寸许。  
　　毗俱知跋折法印(印第十五亦名嗔印)  
　　二手合以二大指。各捻掌内无名指下节。并屈二无名指。压大指上。余三指各头合。二手三指中节。相去一寸许。  
　　毗俱知打一切鬼法印(印第十六)  
　　准前屈左手食指无名指小指。以大指压三指甲上。勿令现甲。直竖中指。起立并两脚。将印置额上。以中指向下垂。当眉间。面作嗔形。右手无用应用。此印打一切鬼。  
　　毗俱知三眼法印(印第十七)  
　　准佛顶印。上惟改二手中指已下三指。反相叉掌中。直竖二食指。头相拄。其二大指。勿博中指。各附食指侧竖。起立并二脚。反列手。正当额上。指头正当眉间。下垂面作嗔形(同军茶利三眼法印)是一法印。若欲疗病。及将降伏一切恶魔大鬼神等。当用此印诵前大咒。法皆有验。  
　　毗俱知掏数珠法印咒(印第十八咒二十六)  
　　与十一面观世音部掏数珠法同。更无别异。用大心咒。又用灭障碍咒曰。  
　　(一)毗o(二合)舍棱(轻呼)伽(上音)(二)索(三)  
　　是法印咒。名灭障碍。毗俱知菩萨云。作印掏珠。诵此咒时。除去过去未来现在三业罪障。皆悉销灭永尽无余。皆诵此咒无不有验。  
　　毗俱知捻灰法印咒(印第十九咒二十七)  
　　以右手大指及无名指。捻取灰咒七遍。顶上着咒曰。  
　　(一)乌特(二合)伽(上音)底(都尔反二)息普(二合)噜(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若人诵持毗俱知咒法。若有出行来去之处。欲自防护。及与他人防护其身。以此法印。捻灰咒七遍。从顶至眉间两腋咽下心等六处。以灰涂之。处处去者皆无障碍。  
　　毗俱知发遣一切去法印咒(印第二十咒二十八)  
　　以左手。屈中指无名指头。至第二节令平以大指相博。三指似综。小指及食指各直舒。勿博无名指中指。屈膝并坐。以右手拓地。用左手印综三指。当胸前着。腰屈向前咒曰。  
　　(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知(三)呜(四)(五)脚(六)  
　　是法印咒。若欲发遣一切。及欲驱使。当作此印手拓地已。举头口云去去即。当速去。  
毗俱知菩萨使者法印品  
　　毗俱知有二使者一名钵塔摩。二名钵萨那　是二使者各说一咒。请用菩萨前身印降伏一切。  
　　使者钵塔摩咒(合前二十九使者咒第一)  
　　即说咒曰。  
　　(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合二)婆罗提(三)伽罗婆(四)莎诃(五)  
　　使者钵萨那咒(合前咒三十使者咒第二)  
　　即说咒曰。  
　　(一)婆伽婆底兮(二合)(二)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合下同三)钵(二合)那兮(四)钵(二合)婆皤底(五)莎诃(六)  
　　是二咒诵。菩萨闻者心生欢喜。其二使者随请菩萨。菩萨印可是人得说此神咒者。能令一切皆生信仰。更有余咒亦请通用。及诸印等助成菩萨威神力故。尔时佛亦同时悉皆印可。其使者等皆大欢喜。行菩萨法人。当诵持是咒法者。能令咒师所为之法。皆蒙菩萨常所护念即说咒曰(咒第三十一使者咒第三)  
　　(一)F知(二)呜(三)脚(四)  
　　使者上方结界法咒(合前三十二使者第四)  
　　咒曰。  
　　(一)婆移F知(二)呜(三)[打-丁+](四)  
　　又结界咒(咒合前三十三使者咒第五)  
　　咒曰。  
　　(一)湿闭(二合)羝(二)^知(三)[打-丁+](四)  
　　是二咒者结护之时并用菩萨结界护身印诵咒法成。  
　　使者头法咒(咒合前三十四使者咒第六)  
　　咒曰。  
　　(一)皤冶那(去音)舍(二)莎诃(三)  
　　使者顶法咒(咒合前三十五使者咒第七)  
　　咒曰。  
　　(一)F(二合上)萨(二)呜(二合三)  
　　使者眼法咒(咒合前三十六使者咒第八)  
　　咒曰。  
　　(一)F(二合上)萨耶(二)[打-丁+](三)  
　　使者口法咒(咒合前三十七使者咒第九)  
　　咒曰。  
　　(一)F(二合上)西(二)呜(二合)(三)[打-丁+](四)  
　　使者心法咒(咒合前三十八使者咒第十)  
　　咒曰。  
　　(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)[打-丁+](三)  
　　使者弓法咒(咒合前三十九使者咒第十一)  
　　咒曰。  
　　(一)婆移F知(二)呜(二合)(三)[打-丁+](四)  
　　使者箭法咒(咒合前第四十使者咒第十二)  
　　咒曰。  
　　(一)(上)知(二)[打-丁+](三)  
　　使者法咒(咒合前四十一使者咒第十三)  
　　咒曰。  
　　(一)婆移F知(二)[打-丁+](三)  
　　是诸咒等。皆悉通用毗俱知菩萨法印。制伏鬼神疗诸疾病。救护众生皆当有验。  
　　小心咒(咒合前四十二)  
　　咒曰。  
　　(一)岐(入)(二)  
　　毗俱知菩萨阿o茶法印咒(印第二十一亦名一字印咒)  
　　以二手四指。各握大指作拳。先右手在左腋下。次以左手在右腋下。屈左膝身就左边。右脚斜直竖(一准军荼利身法印)咒曰。  
　　(一)凌(二合去音长呼)  
　　结是印已。诵前大咒满七遍已。即摄后脚。脚跟正当在右膝下。脚莫着地。右旋一匝。口称唬恕３一声已。诵一字咒。四顾看望。起大嗔形成。是毗俱知一法印。名为大大母达。毗俱知当作此法欲打一切。尔时会中诸金刚部眷属众等。而生大畏。诸天魔等。悉皆摧碎一时闷绝。以菩萨印威神力故。诵一字咒一遍。即当诵观音身咒。等无差别。一字佛顶功德无异。  
毗俱知救病法坛品  
　　咒师若欲救病人者。至于病家。香汤洒浴着新净衣。与作法坛。救其病苦。其作坛处。宜就好地。居近水树华林之间。若临恒河崖岸之处。或近有龙深潭之所。随其所住最胜之处。净修其地。如十一面七日坛法。净修地竟。香泥涂地。悬于种种杂色幡盖及诸宝器。其道场中应作四肘五色法坛。坛中心着毗俱知菩萨位。东方作莲华座。座上横着一口大刀。北方亦作一莲华座。座上仰安明镜一面。南方复作一莲华座。于其座上竖三只箭。坛西门外敷咒师座。取五水罐各受一升以下者。好满盛净水。着五谷子。以青柏叶及竹叶枝梨柰叶枝。塞其罐口。庄严罐已。将安四角及坛中心。种种上味果食十盘。然十二灯。以诸香华种种作法。诵咒供养日日不绝。满七日已。当候随心法印至验为限。至诚忏悔。得灭除障速成证验。后若疗病亦依此法。令其病人。在咒师东面向北坐。咒白芥子。绕其病人头上。烧之三日。定差。若作是法坛。如能候得日月蚀时。为此坛者最为大验。若不值遇日月蚀时。于其月内择取吉日。若无如前好处所者。当就好寺作坛亦得。而其咒师。必须得他布施白马。若无白马。用银作马而与咒师。若无银作马。任咒师意所须之物。以代马用若无物者。好心孝顺持戒坚固。能得不违阿^梨教严决之者。方教此法。  
　　毗俱知菩萨咒功能  
　　若有沙门若婆罗门若善男子善女人等。持是大咒印。为护身结界种种作法。疗病忏悔。供养香华不绝者。当得菩萨护念。  
　　若欲入阿修罗宫者。于八年中日日诵咒。满三千遍。作三眼印。用前大咒。咒白芥子一百八遍。一咒一散以打地上。其地即开而作孔穴。咒师得入。欲住得见弥勒佛者。即任意住。若欲出来勿入城中。若见道中有财物者。将擎出来亦得无罪。若有果子取而食之。寿命一千岁。  
　　若意得大海竭者。可至海际经三个月。用前大咒。咒白芥子一百八遍。散海水中。日日如是海水即竭。若意欲得捉龙取者。应当近于有龙水边。经一百日。作法诵咒。其龙自出。来就咒师任为调伏。若治热病最为验吉。  
　　若人欲得安怛(二合)陀那。取摩那叱(唐云石雄黄也)蜜陀僧二物。等分共捣为末。更细研之。经六个月。日日洒浴着新净衣。日日三时。平旦日中及日暮时。至心咒药一百八遍讫。更咒七遍。点着眼中。即得随意安怛(二合)陀那。洒去方见。其药勿使余人把之。  
　　若意欲入阿修罗宫。有诸恶物罗刹蛇等而作障难。及门不开。黑等障。皆预作意。咒白芥子一千八遍。自随将行。但有障处即用打之。在在处处皆无障碍。  
　　画毗俱知像法  
　　若用白B。若于绢上。画作其像。画师先受持八戒斋。画释迦佛像。左厢画金刚。右厢画观世音菩萨。其佛金色金刚身。面勿黑勿白。形状如年十六童子。一切身分。犹如庄严菩萨身法。其观世音面及身分。头冠璎珞天衣庄严。锦绮罗裙。皆如余处画观世音菩萨之法。观音左手下。更别画天女形。身皆白色。衣服赤白。貌极端正。头戴华冠。次画持咒师。在下胡跪手执香炉。向观世音。作此像已。从白月一日至十五日。当食大麦乳糜。恒诵后咒。至黑月八日。三日三夜勿食。供养像时。其天女像即放光。入佛脚指中。见此相时悉果心愿。  
　　又若欲见茶婆私尼。于十三日若十四日或十五日。三日三夜。可入大海水中诵咒。张其画像于水岸上。以百千莲华供养之。时其茶婆私尼天神若来。修道聪明智慧辩才持咒仙人。随其所愿皆得如意。  
　　又毗俱知咒咒曰。  
　　那(上音)么萨皤F他揭羝骠(鼻朝反一)婆伽(上音)皤帝弊(鼻可反二)(三)萨皤婆(上音)夜那舍(四)怛娑(上音)怛娑(上音)(五)怛娑(上音)夜怛娑夜(六)怛西(七)炬智(八)矩智(九)哆智哆智(十)吠F智吠F智(十一)户噜噜吠F智(十二)税(去音)羝^(上音)智(十三)莎诃(十四句)  
　　是咒亦名观世音菩萨说金刚咒。  
　　诵此咒时。一切障难皆悉休息。若欲自护。咒灰七遍。点额项下并二膊上。去处无畏若为他人咒其头发。结作为结。心恒念咒。一切官府。若夜独行。若贼中行。一切畏处皆得无难。所有恶人。皆欢喜归伏不能为碍。欲降伏一切。当于白月十五日。一日一夜勿食。以菩提树为柴。然火。一撮胡麻。咒一遍已掷火中烧。如是数满八千遍时。一切归伏。尸利沙树(合欢树是)拘留孙佛得道树是。但是佛得道树。即得用也。苦练亦得。  
　　若被一切怨人厌祷。遂失心性。取男骨作橛。咒满八千遍。丁埋怨人门底。还令彼人失心性也。  
　　又法取烧尸灰。于黑月八日。咒一撮灰。一遍掷火中烧。如是满八千遍。怨人即灭。  
　　又法于黑月十四日。入水中立至脐。诵咒。一切怨家恶贼群众。两作和解俱生善心。又法欲作四方结界。取彝木。长横八指四枚。各咒八百遍已。钉着四方。一切恶鬼及恶怨人。皆不得入此界之内。又于界中作曼茶罗。咒水二十一遍。洒散地上。即成结界。于中即堪作咒法也。  
　　又法萨世眼F跛吒(上音)那似牙沙蜱七遍咒芥子。又法云长命阙物难成不译也。  
　　又法取秦牛酥一点子许。一咒一烧。如是数满八千遍已。若到一切病痛障碍。并悉销除。亦不须看日月时节。得作即作。柴亦任用。  
　　又法取木患子柴。然火烧药(此土无故阙之)  
　　又法嗔贼来欲踬顿我。诵此咒已即心欢喜。  
　　又法官事。月八日于观音像边。咒白花。一茎一遍掷火中烧。满八千遍。官事解了。  
　　又法有贼欲来侵乱。于观音像前至心诵咒。贼即还去。  
　　又法随求何法。诵此咒时烧无烟炭。咒白芥子。一颗一遍一掷火中烧。满八千遍所求皆遂。又咒白芥子七遍。一切起尸。鬼等皆悉被缚。  
　　又法咒石蜜七遍。掷着水中。即取此水作曼茶罗结界。于中诵咒。一切师子大虫禽兽水牛白象^朱水等皆不能害。毗俱知印咒及功能法略说已竟。   
 上一部：乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・妙臂印幢陀罗尼经一卷  下一部：乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・佛说陀罗尼集经十三卷（第七卷～第十三卷） 
 
  
   
乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・佛说陀罗尼集经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 