  第0359-02部～佛说陀罗尼集经十三卷（第七卷～第十三卷）          
   
  
   大乘五大部外重译经・第0359部    
佛说陀罗尼集经十三卷（第七卷～第十三卷）    
唐中天竺三藏大德阿地瞿多译     
  

佛说陀罗尼集经卷第七(观世音等诸菩萨卷之四) 何耶揭o婆观世音菩萨法印咒品(唐翻马头)当部(印即有八咒有十六)  
　　马头护身结界法印咒第一  
　　两手从中指以下三指。向外相叉。各博着手背。合掌。二食指直竖。相去五分许。并二大指相着。各屈一节。勿着食指。头指来去咒曰。  
　　(一)钵毗迦悉F(二)跋折(三)涉筏(二合)(上音)支(四)莎(去音)诃(五)  
　　是法印咒。若欲受持是菩萨法者。先须以此法印诵咒护自身已。又咒木七遍。或咒水七遍。复以印印水。或咒白芥子。若咒灰等。皆各印咒满七遍已。将木竖于四角为界。芥子灰水散于十方。皆成结界然。后作诸法事悉当有验。  
　　马头大法身印咒第二  
　　两手食指以下三指向外相叉。指头各博着手背。合掌。以二小指并竖相合。并二大指相着。屈努。大指来去咒曰。  
　　(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可驮可驮(四)诃耶揭o婆(五)呜[打-丁+](六)莎(去音)诃(七)  
　　是法印咒。若人被毒虫及蛇啮者。并得恶人。以印印已咒之即差。  
　　又法欲得咩古来者。取苏摩那华。对马头像前咒二十一遍。一散像脚竟。右手取华。所行之处随爱。咩古从后。咒华七遍方散即来。又若彼此俱有心者。取果子咒二十一遍。使人送食时。心即迷乱极相爱念。更无他意。  
　　马头法心印咒第三  
　　以二手食指以下四指。向外相叉。指头各博着手背。合掌。并二大指相着。各屈一节。勿着食指。大指来去咒曰。  
　　(一)阿蜜o都知(二合)婆(去音)婆(平音二)呜[打-丁+](三)莎(去音)诃(四)  
　　是法印咒。若欲论议。取牛黄麝香龙脑香三味。和研咒千八遍。点着顶上及二m上心喉眉间发际脑后。又取白芥子咒三七遍。以右手把。至论议所门边散之。仍左手中留少许分。正论议时。以右手把左手芥子。向论议人私密散已。便即弹指。即得胜他。法当如是。  
　　马头头法印咒第四  
　　准前护身印。唯改二食指头相拄。各屈。出二大节。小尖头咒曰。  
　　F侄他(一)斫迦[口*例]怖(二)斫迦(去音)叉[口*例]怖(三)斫迦跛昙摩叉[口*例]怖(四)阿谟迦(去音)写(五称彼人名)始(上音)枳征(上音二合六)跛舍网伽车(上音)睹(七)莎(去音)诃(八)叉(去沙反余处皆然)  
　　其法若一切人患头痛者。取其名字。即诵此咒咒水。作呜(去音)声已。即以此水打其头上。印其痛处其痛即愈(古本阙此咒也)  
　　马头顶法印咒第五  
　　准前头印。唯改竖二食指。头相着。列二中指。在食指前。头相拄咒曰。  
　　(一)室o(二合)罗o至(二)呜[打-丁+](三)莎(去音)诃(四)  
　　是法印咒。若有人病头顶痛者。当以此印印其痛处。诵咒即差。  
　　马头口法印咒第六  
　　反叉后二指于掌中。直竖二中指。头相拄。并竖二大指。以右头指捻右大指头。左头指竖少曲。在中指边咒曰。  
　　(一)鹘噜(二)鸠赐阅(三)呜[打-丁+](四)莎(去音)诃(五)  
　　是法印咒。用治一切鬼病即差。  
　　马头牙法印咒第七  
　　准前观世音不空I索菩萨牙印。上唯改二中指。直竖头相着。二大指并竖博中指。先以左小指握右无名指背。后以右小指握左小指背咒曰。  
　　南(上音)谟(上音)(上音)F那(二合)怛(二合)夜耶(一)南谟阿梨耶(二)婆卢吉帝(三)摄婆(二合)(去音)耶(四)菩提萨(去音)耶(五)摩诃萨(去音)耶(六)摩诃迦茨徨(去音)耶(七)F侄他F(上二合)吒(九)F(上二合)吒(十)末吒末吒(十一)嗔陀嗔陀(十二)频陀频陀(十三)呜(十四)[打-丁+][打-丁+](十五)莎(去音)诃(十六)  
　　是法印咒。若破诸法。欲令余人所作咒法不成办者。当作四肘三色粉坛。南北两面画莲华座。于其座上画着牙形。东面华座。座上画作拔折印。然十二灯。百味异食备办八盘。其食日别换着新者。新新供养。满于七日。日别仍须咒白芥子一百八遍。一咒一投火中烧之。一切诸人作法。皆破不能成办(余人者谓外道恶人)  
　　马头观世音菩萨乞食法印咒第八  
　　仰左手。各竖五指。右手下向。以中指无名指大指头各相拄咒曰。  
　　(一)是那耳(二句)诵二七遍。  
　　马头观世音菩萨解禁刀法印咒第九  
　　舒二手。左手在外。右手在内。以左手拓右手背。竖二大指。咒曰。  
　　(一)阿娑忙义(二)莎诃(三)  
　　马头疗病法印咒第十  
　　反叉二手后二指掌中。竖二中指头相拄。并屈二大指当前。各以二头指屈。握二大指甲根。头指甲背相着咒曰。  
　　(一)鹘噜(二)鸠赐(去音)那(三)呜算(四)莎(去音)诃(五)  
　　是法印咒。当用疗治一切诸病。及鬼神等所苦恼者。悉皆疗之其病即差。  
　　马头观世音菩萨大咒第十一  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音下同)(上音)F那(二合)怛(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)(去音)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(上音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)那么萨婆萨逝耶(二合)娑(上音)那伽底(都尔反)尔(六)那么萨婆萨逝耶(二合)婆(上音)那博诃o泥(七)那么萨婆萨势盆(去音)F那(去音)耶(八)那谟萨婆萨势乓跋(二合)赊么那迦(去音)耶(九)那么萨婆萨逝耶(二合)地只枳(上音)那迦(去音)耶(十)那么萨婆萨逝掏(去音)那炽(炽诣反)陀那迦(去音)耶(十一)那谟萨婆萨识也木叉迦(去音)耶(十二)那谟萨婆毗知案(去二合)陀迦(去音)毗陀么那迦(去音)(去音)耶(十三)那么萨婆毗知耶(二合)迟揭(去音)陀谟郁F(二合平)曳(十四)摩诃迦茨徨(去音)耶(十五)那谟萨婆毗知耶(二合)^跋(二合)比F曳(十六)摩诃瑜(去音)嗜摄筏(二合)(去音)耶(十七)F写那摩悉提(二合)o(十八)伊(上音)担阿o耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)姥枯知(上二合)吉(去音)南(十九)[口*梨]师毗知耶(二合)陀(去音)(二十)弟婆那(去音)伽药叉刹娑(二十一)毡(去音)哆(二合)智知耶(二合)(二十二)揭(上二合)诃那叉F(二合)(二十三)释揭(上二合)跋诃(上音)摩(二十四)路迦婆(去音)罗毗瑟纽(二合)(二十五)摩醯摄筏(二合)那冶那(二十六)始婆悉健(二合)陀俱(上音)@(去音)(二十七)素oF(二合)那F哩(二合)伽那地遮(去二十八)那摩悉揭(二合)哩担(二十九)何耶揭哩饭那(去音)摩[口*梨]F厌(上音三十)摩跋带(去音)钐弭(上音三十一)萨婆羯么遏他(二合)娑陀(去音)旦(三十二)阿娑(上音)醯(上音)阎(二合)(三十三)萨婆蒲陀(去音)难(上)(三十四)毗沙难(去音)^(三十五)泥迦F旦(三十六)萨婆突瑟吒(二合)那(去音)伽(去音)难昙么剑(三十七)F侄他(三十八)(三十九)陀噜罗陀噜罗(四十)毗噜罗比噜罗(四十一)萨婆比沙(上音)伽F迦(四十二)萨婆部陀毗达(二合)跛迦(四十三)匙皤里陀(四十四)毗悉普(二合)陵伽F诃(去音)婆(四十五)鸡萨(去音)婆(四十六)跋筏o陀@(去音)伽(四十七)跋折龋(四十八)昵(上音)迦F伽(四十九)^里陀(五十)婆苏陀F罗(五十一)尼尸婆(二合)悉陀诃悉陀(五十二)摩炊疑陀(五十三)陀忍陀(五十四)跋罗伐o陀(五十五)部陀迦(去音)那三暮诃毗刍(去音)婆迦(上音)(五十六)钵比知耶(二合)三薄叉那迦(去音)耶(五十七)钵赊案(去二合)致迦(五十八)部知耶(二合)部知耶(二合)(五十九)婆伽畔(轻呼)何耶揭婆(六十)(去音)陀(去音)陀(六十一)跋曼(去音)陀案(二合)(六十二)(上音)叉(上音)叉哆摩(六十三)曼(去音)F(上音)案(六十四)死地迷(六十五)阿比舍阿比舍(六十六)钵比舍钵比舍(六十七)么么写(自称名)(六十八)试讫隐(二合)(六十九)达[口*梨](二合)舍耶噜梵(上音)(七十)阿比舍阿比舍(七十一)匙皤毗舍(去音)遮(七十二)药叉刹娑迦(去音)(七十三)萨薯@醯(去音)剔旦(七十四)萨婆揭[口*梨](二合)醯(去音)瑟皤(二合)(七十五)阿跋提诃徙跛么(七十六)跋跋折罗邓瑟吒(二合)(七十七)紧者(上音)夜西(七十八)伊(上音)担突瑟吒(二合)揭(上音)怛(上音)(七十九)突瑟吒毗舍瞻(上音)婆(八十)阿度那阿度那(八十一)毗度那毗度那(八十二)伊(上音)缦(上音)遮突瑟吒(二合)(八十三)萨婆@萨婆(八十四)路F俱死迦(去音)哩(八十五)毗[口*梨]悉只(二合)甘(上音)毗钐(八十六)度那度那(八十七)毗度那毗度那(八十八)么他么他(八十九)波(二合)么他波(二合)么他(九十)昵(上音)婆诃(上音)耶昵婆诃(上音)耶(九十一)阿输婆曼F[口*Y]那(九十二)(去音)迦毗(上音)钐(九十三)妹侄哩(二合)曼侄[口*Y](二合)那(九十四)度沙比钐(九十五)波(上音)若曼侄[口*Y](二合)那(九十六)谋诃比钐(九十七)补知(二合)迦(去音)罗(九十八)提点(平音)米(去音)那(九十九)计o舍跋(去音)那毗钐(一百)达摩泥点弭(去音)那(一百一)肾泥(去音)耶跋(去音)毗钐(一百二)菩(去音)陀达摩僧伽肾若(去音)耶(一百三)羯网施揭讫(二合一百四)句噜句噜(二合一百五)阿耶揭哩婆耶[打-丁+]([打-丁+]吒反下同一百六)跋折龋(去音)耶[打-丁+](一百七)毗那赊耶[打-丁+](一百八)跋折邓瑟吒(二合)(去音)耶[打-丁+](一百九)跋折邓瑟吒(二合)噜知(二合)迦吒颇耶跋(去音)婆(重音)耶[打-丁+](一百十)萨婆突瑟吒(二合)曼F(上音)毗那赊耶[打-丁+](一百十一)萨婆揭(上音)呼乌陀那耶[打-丁+](一百一十二)萨婆揭[口*梨](二合)醯涩皤(二合)跋提阿(上音)睹跛摩(去音)耶[打-丁+](一百十三)萨婆F(上音)钵(上音)地(上音)何(上音)F揭么耶[打-丁+](一百十四)钵(上音)毗知耶(二合)薄叉那(去音)耶[打-丁+](一百十五)皤吒皤目(去音)耶[打-丁+](一百十六)萨婆揭(上音)诃(上音)毗舍遮迷皤(上音)赊摩那(上音)耶[打-丁+](一百十七)耶饭涂么么写(自称名字某甲一百十八)阿嘻带瑟l(三合一百十九)担(去音)萨婆把l(二合)皤吒婆目溪(去音)那(一百二十)尼讫[啊-可+(嶙-山)](二合)陀(去音)耶[打-丁+](一百二十一)达弭(上音)迦尔遮(去音)迷羯磨(去音)(百二十二)试讫[啊-可+(嶙-山)](二合)句噜句噜(一百二十三)[合*牛][打-丁+][打-丁+](一百二十四)莎(去音)诃(一百二十五)  
　　又马头别大咒第十二  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音下同)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶婆卢枳帝摄筏(去二合)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(去音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)那么萨婆萨逝耶(二合)娑(上音)那迦帝(六)那谟萨婆萨什ㄒ目叉迦(二合)耶(七)那谟毗知耶(二合)阿迟迦陀谟陀(去音)曳(八)摩诃瑜(去音)迦瑜(去音)枳尼(九)F悉泯(二合)那摩悉揭(二合)哩(十)翳誓阿o耶婆卢枳帝摄筏(十一)谋祜知(二合)枳(去音)o南(上音二合)(十二)跋折句婆(上音)厌(上音十三)何耶揭哩(二合)饭那(去音)摩(十四)波末(平音)F厌(上音十五)摩跋帝钐弭(上音十六)阿婆(上音)演萨婆部F(去音)难(上音十七)药叉难(去音)^毗那舍迦^(二合上音十八)阿谟(去音)干萨婆迦[口*梨]夜难(上音十九)毗赊难(去音)^尼皤(去二合)难(上音二十)毗赊难(去音)^毗那舍难(上音二十一)F侄他(二十二)(二十三)陀噜罗陀噜罗(二十四)毗噜罗毗噜罗(二十五)萨婆毗沙(平音)F迦(二十六)时皤里陀(二十七)毗悉普(二合)楞迦陀诃(去音)娑(二十八)鸡娑(去音)婆(二十九)跋(二合)伐o(二合)陀@(去音)迦(三十)跋折屈(去音)(三十一)昵迦陀(上音)南(上)(三十二)^里陀婆苏陀F(三十三)尼尸皤(二合)死陀诃死陀(三十四)摩炊疑(二合)陀(三十五)波@陀菩陀伽(去音)(三十六)僧刍(叉数反)盘那迦(上音)(三十七)波毗知耶(二合)薄叉那迦(上音)(三十八)波摩赊案(去音二合)知迦(上音)(三十九)部知耶部知耶(二合上同)(四十)婆伽梵(四十一)何耶揭哩婆(四十二)可(去音)陀可(去音)陀(四十三)曼陀案(去音)(四十四)(上音)叉(上音)叉(四十五)阿(去音)知摩(二合)曼陀案(去音)(四十六)死殿梅陀[口*梨](二合)舍耶(四十七)阿比舍阿比舍(四十八)具毗舍(去音)^(四十九)萨婆迦[口*梨](二合)醯(上音)涩皤(二合)(五十)阿波提徙跛(去音)摩(五十一)皤跋折邓瑟吒(二合)(五十二)紧只从夜西(五十三)翳昙突瑟吒(二合)揭(上音)汉(五十四)突瑟吒(二合)毗舍(去音)^案(二合)(五十五)突瑟吒(二合)[口*路](上音)(五十六)突瑟吒(二合)时皤(上音二合)(上)(五十七)突瑟吒(二合)比产(五十八)阿度那阿度那(五十九)毗度那毗度那(六十)么他么他(六十一)波么他波么他(六十二)F他伽(去音)陀(六十三)阿枳让(上二合)皤罗(轻呼上音)耶(六十四)菩陀达摩僧伽奴知若(去二合)坛(六十五)羯么米试揭案(二合六十六)句噜句噜(六十七)何耶揭哩婆耶[打-丁+](六十八泮吒反下同)跋折枯(上音)耶[打-丁+](六十九)跋折邓瑟吒(三合)耶[打-丁+](七十)跋折邓瑟吒(三合)知迦(二合)吒颇(喉音)耶婆(重音)夷摩(去音)夜[打-丁+](七十一)波曼陀那舍那(去音)耶[打-丁+](七十二)萨婆羯呼陀那迦耶[打-丁+](七十三)萨婆揭奚(上音)瑟婆(二合)阿跋(上二合)提何(上音)途婆摩(去音)耶[打-丁+](七十四)波(二合)比知耶(二合)波去史(二合)那迦(去音)耶[打-丁+](七十五)萨婆比沙昵迦陀那耶[打-丁+](七十六)萨婆揭(上音)诃毗舍^米皤赊摩那耶[打-丁+](七十七)皤吒皤目乙[打-丁+](七十八)耶伴(轻音)途么么(自称名字七十九)阿醯第史那(二合)悉打(长引)萨迸(长引八十)皤吒皤目契(八十一)尼揭(二合)吒(去音)耶(八十二)[打-丁+][打-丁+](八十三)那谟(上音)F那(二合)怛(二合)夜耶(八十四)那谟阿[口*梨]耶婆卢枳帝摄筏(二合)(去音)耶(八十五)菩提萨(去音)耶(八十六)摩诃萨(去音)耶(八十七)摩诃迦茨徨(去音)耶(八十八)阿比舍阿比舍(八十九)何耶揭哩部乌(长引)枳若(二合)波夜提(九十)莎(去音)诃(九十一)  
　　是二咒者。波帝吒悉陀波伴底(唐云随诵成验)虽不受持坛供养法。随诵成验。  
　　缚毗那夜迦咒第十三  
　　若作是法。先当缚禁毗那夜迦。依前大咒头归命法。归命礼拜即诵缚咒咒曰。  
　　F侄他(一)主噜主噜(二)毗主噜毗主噜(三)伽F耶莎(上音四)摩诃婆(去音)罗(五)萨婆毗知那(二合)毗那夜干(上音六)皤吒婆谟枯知(去音二合)(七)步F(去音)耶[打-丁+](八)  
　　其法当对马头像前。先取[(-夫+玉)-+(`/(素-糸))]木。长八指截。烧火焰出。取安悉香作八百丸。一丸一咒一投火中。乃至香尽。毗那夜迦即自被缚。  
　　又一咒法第十二  
　　依前归命礼拜咒曰。  
　　哆侄他(一)勃地勃地(二)素勃地(三)因达[口*梨](二合)勃地(四)摩迷输(上音)迦(上音二合)(五)婆谋者都(六)莎(去音)诃(七)  
　　其法若人夜失不净。取于白线先用此咒咒八百遍后作咒索。一咒一结为三七结。即用系腰更不漏失。  
　　又一咒法第十三  
　　依前归命礼拜咒曰。  
　　F侄他(一)诃(去音)哩诃(去音)哩(二)无诃(去音)[口*梨](三)句诃(去音)[口*梨](四)萨婆突瑟担(二合)(五)瞻波夜弭(上)(六)夜跋竭烂(二合)地(七)那文社弭(上)(八)莎(去音)诃(九)  
　　其法以咒咒袈裟角一七遍已结作。一结即得。护身法成就竟。  
　　发遣马头观世音印咒第十四  
　　依前归命礼拜发遣马头观世音菩萨咒曰。  
　　F侄他(一)萨波罗萨(二)社耶毗社耶(三)跋折句三婆(去音)皤(四)莎跋那(五)迦车目睹死(六)莎(去音)诃(七)  
　　其法手把素毗布瑟波(二合此云柏花)咒一遍已。一打像上。如是七遍马头菩萨即归去也。  
　　画作像法  
　　取新瓦瓶未曾用者。染作青色。于其瓶上。画作马头观世音像。其像身高。如来一手。(等人一肘)画作四个欢喜之面。左边一面画作黑色。眼睛绿色狗牙上出。右边一面画作赤色。名吃咒面。当中前面。作菩萨面。极令端正。画作白色离像顶上悬于空中。画作青面。口吐宝珠其四头上各戴宝冠。其宝冠上皆化佛坐。菩萨左手把于莲华。屈肘向上。拳在m前。右臂垂下。五指皆申施无畏手。两手腕上皆作宝钏。其像项下着宝璎珞。身分庄严如余处说观世音身庄严之法。其像立在宝莲华上。作此像已。豫从白月十日起首。食大麦乳糜。后十三日十四日十五日。三日三夜断绝不食。取婆迦比遮香乾陀那句利华。咒此二物。一咒一投当前面上。至八千遍。其面口中放出光明。其光围绕咒师身已。还入像口。于其口中出如意珠。即当收取。取此珠已。即得十四千岁寿活。寻得七宝转轮圣王。命终以后生安乐国。从观世音足下而生。  
　　又有一法。当乞食吃。吃大麦乳糜。诵七万遍。一万遍时毗那夜迦即得被缚。第二万遍咒法成就。第三万遍即得安善那。摩那炽药法成就。三日三夜不食作法手把其药。正咒药时。药中若现三种相者。即知药成。言三相者。谓暖烟焰即得成就安陀陀那。升空而去。即得成就持咒仙人。自在得入阿修罗窟。第四万遍离地四指而行自在。第五万遍即得随意升空而行。第六万遍即得千岁活。咒师成就咒仙。随其所作任运皆成。一切所呼唤者皆来。第七万遍咒师即得头发变作螺髻成就。随其所须应念即至。亲近承事于观世音。即知三世一切众生死此生彼。即得成就。  
　　又法若欲打西(去音)若(若耶反)者。马头像前三日三夜断食。香摩坛上。种种香华以净饮食乳粥果等种种供养。捣娑^娑香。以白蜜和为八千丸咒一丸。香咒一遍已。投火中烧如是一一乃至香尽。彼西若众。寻即初见变为乌头。更经少时。转为何耶揭哩婆头咒师奇上向彼众时。一切西若悉皆散灭。  
　　又法先以大麦与牛吃已。取粪中麦。洒干捣煮为乳糜。从白月一日食此乳糜。至十三日即断不食。马头像前以涂香涂地。散种种华。烧诸名香。种种饮食供养毕已。取迦比^香捣为细末。水和为丸数满八千。取迦他罗木为柴然火。取一香丸。一咒一投于火中烧如是乃至八千丸。尽其炭变为苏跋那金。重百千两。  
　　又法若欲吃他咒者。取己身中少许血已。和白芥子为八千丸。黑月十四日一日不食。取彝木炉中然火。取前白芥子丸。一咒一丸投火中烧。如是乃至芥子丸尽。一切诸咒悉皆吃尽(吃者外国语也。即同大唐破灭。语训他者是外道也)  
　　又法但诵咒行于旷野处及诸沙碛。所须饮食自然而至。  
　　又法日月蚀时取净牛酥。一两。新瓦钵k。即把此钵仰看日月。咒钵中酥。乃至酥暖。或烟火出。当尔之时即饮此药。服此酥已。随欲诣处举意即至。若常诵此咒。一切怖畏得无所畏。所有障难悉皆解脱。  
　　又法若患路陀疮(患此疮者悉皆死也)及诸毒蛇之所咬者(此蛇人见即死)或患健毗吒鸡疮。此等诸疮。咒黄土泥满一千遍。涂其疮上即得除差一切怖畏心念即除。  
　　又法若人忽逢一切水难。心念即得不被沉溺。如是等法不可广说。随意即成。若造大曼茶罗者不得行欲。  
　　作何耶揭o婆像法  
　　复次更有画作像法。取净白B。不得截割。请一画师最巧能者。勿违其价。香汤洒浴着新净衣。与受八戒。日日如是。于清净处作一水坛。纵广四肘(水坛之法如余部说)咒师护身结界毕已。与彼护身。于其坛中。烧种种香散种种华供养已讫。于此坛内画作菩萨。其菩萨身。长佛一(长短正当次人一肘)总有四面。中菩萨面极令端正作慈悲颜。颜色赤白头发纯青。左边一面作大嗔怒黑色之面。狗牙上出头发使竖如火焰色。右边一面作大笑颜。赤白端正似菩萨面。头发纯青。三面头上各戴天冠及着耳。其天冠上。有一化佛结加趺坐。中面顶上作碧马头。仍令合口。菩萨项下着宝璎珞。项背圆光数重色作。左手屈臂。手当乳前把红莲华。其莲华与菩萨头齐。正临左m。其华台上作一化佛。着绯袈裟结加趺坐项背有光。右手仰掌五指皆伸。臂肘平屈。其手掌擎真陀摩尼(唐云如意珠也)。其珠团圆如作白色。赤色光焰围绕其珠。于其右手。正当珠下雨种种宝。其左m上着弊耶(二合)迦者摩(二合唐云虎皮)如着只支。当右腋下掩皮结带。更用虎皮缦其胯上。以外臂钏天衣裙等。皆如余处画菩萨法。如令菩萨端身正立红莲华上。空悬宝伞盖菩萨头。其上空中画作种种天音乐具。两边空中须陀会天舞蹈供养。画此像时用香汁画。皮胶不当用。  
　　马头观世音菩萨受法坛  
　　若有沙门若婆罗门诸善男子善女人等。意欲受持菩萨法者。准前应作四肘坛法。当觅胜地清净之所扫洒清净。复以香水牛粪泥地。悬于种种杂色幡盖宝铃佩镜。并诸金银种种间错严饰道场其道场。中立五色坛。纵广四肘。先下白色。次黄次赤次青次黑。而作四门。其坛中心作莲华座。安置马头观世音像。正当东门作莲华座。安十一面菩萨。正当北门作莲华座。安八臂观世音。其坛南方更无华座。作八龙王。何等为八。一名难陀龙王。二名婆素鸡龙王。三名德叉迦龙王。四名羯固吒龙王。五名般摩龙王。六名摩诃般摩龙王。七名商也罗龙王。八名鸠利迦龙王。此八龙王唯以糠米乳糜供养。以外余者种种饮食供养亦得然。四十五灯。先唤八个龙王安置。用马头菩萨身印来去咒曰。  
　　(一)^(去音)耶毗^(去音)耶(二)阿瑟吒(二合)那(去音)伽^那(三)阿罗^那(四)莎诃(五)  
　　其坛西门如近南畔。安一火炉。以胡麻人稻谷华等。酥蜜相和竟诵菩萨心咒。咒前和物一遍。咒已投火中烧。一一如是。乃至满足一千八遍已。次请中心马头菩萨。次请北方八臂观世音菩萨。用菩萨身印法来去咒曰。  
　　(一)夜势夜输担(二)莎诃(三)  
　　次请东方十一面菩萨。用华座印来去。安置座已。散种种华烧诸名香。沉水薰陆钐聪愕榷供养之。咒师一日不食如不忍饥唯得食酥香汤洒浴着新净衣。入道场中而作供养。常得观世音菩萨忆念。亦于一切菩萨法中皆悉有验。若欲论议。当作此坛而供养者。皆得胜上不被他难。亦能难他。若病难差。作此坛已病无不差。若被毒药毒虫虎等之所伤者。若诵前咒无有不差。用酥木易(唐云芸台)捣以为末。极令微细。用酪(作酪残汁也)汁和。如和法。用马头观世音心咒。咒三七遍。与其病人空腹服之。腹内所有一切毒虫悉皆吐出。亦兼通用军茶利法结界供养(以下诸菩萨法)  
诸大菩萨法会印咒品　当部(印有九咒有十)  
　　大势至菩萨法身印第一  
　　反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。以二食指。于中指背少屈。各捻中指头。以二大指并掩。在右中指中节上。大指来去。  
　　又大势至菩萨法印咒第二  
　　以二小指。[打-丁+必]于二无名指背。竖二无名指头相拄。又竖二中指头相拄。以二食指。各[打-丁+必]在中指背头相拄。以二大指并头。屈入中指下节边。大指来去咒曰。  
　　(一)跋折(二)婆折o尼(三)瞿吒瞿致尼(四)盘陀盘陀(五)诃那诃那(六)驮迦驮迦(七)钵遮钵遮(八)呜[打-丁+](九)莎诃(十)  
　　是法印咒等。若有人能受持印咒。每月十五日香汤洒浴着新净衣。作法诵咒者。速证阿毗跋致。若更建立道场。日日香华供养。其福胜彼。  
　　文殊师利菩萨法印咒第三  
　　反钩二无名指右压左。在于掌中合腕。二小指二中指直竖头相拄。二头指曲。各捻中指背上节上。头指来去咒曰。  
　　(一)婆鸡陀那(去音)么(二)莎诃(三又本无莎诃)  
　　此文殊师利印。六字咒功能。我今欲说。若有持此咒欲成就者。或食乳或食乳糜。或食菜或食果子食乳。应食此食。日别三时香汤洒浴。谓入五更以后为初时。日中以后是第二时。黄昏以后至初夜为第三时。于此三时各一度洒浴。时别各着一具净衣。是故亦须三具净衣。诵咒令满六十万遍。此为最初承事供养文殊师利。  
　　又若欲受持成就验者。先须画作文殊师利菩萨之像。其画像法。取好白B勿令有毛发。亦不得割断卢缕。其彩色中不得用胶。应以香汁和画。其文殊师利之像莲华座上结加趺坐。其右手画作说法手。左手正当胸上仰着。画其像身作童子形。身黄金色。白色天衣遮脐以下。余身皆露。首戴天冠身佩璎珞。臂印钏等众事庄严。其左厢画观世音像。其身白银色。璎珞天衣庄严身分。极令华饰。莲华座上结加趺坐。左手执白拂。其右厢画普贤菩萨像。其身金色。璎珞衣服庄严身分。极令华饰。莲华座上结加趺坐。右手执白拂。正当文殊师利之上于。虚空中两边各。作首陀会天。手执华N。在空云内唯现半身。手垂华N。于其文殊师利像下右边。画作受持咒者。右膝着地手执香炉。其文殊师利等下。遍画作池水。其菩萨像两边。各画作山峰形。其画师自从起首欲画之时。日日与受八关斋戒。香汤洒浴着新净衣。然后画作。乃至画了。当觅有佛舍利塔处。即安文殊师利像。在塔东面。像面向西。若无大塔。应以小塔安置文殊师利像后以面向西。设种种香华种种饮食及果子等。三时供养。其道场内然于酥灯。作其道场要须预觅寂静之处。咒师唯令一人供给。若正在道场诵咒之时。所须香华饮食等供。弹指而索不得出言。布置种种诸供具已。取沉水香。截长二指一千八段。点都瓷迦(二合)油(唐云酥合香是)烧于无烟彝勇尢俊Ｈ粑抟宰辖木替。取前沉香。点前油中咒一遍已投火中烧。如是乃至尽千八段。一夜将晓明相出时。行者即见文殊师利。所有求愿皆悉满足。除淫欲事。以外所求悉皆不违行者所愿。  
　　又法当于像前取钐聪恪＝爻ざ指一千八段。还依前法咒火中烧。昼夜供养。是时文殊师利。即自现身当为说法。所有身患皆悉除愈。得菩萨地而得自在。  
　　又法当于像前。以瞿摩夷涂地。散众名华烧种种香。行者于涂地场内一边坐。诵咒满足一百八遍。如是乃至经于一月。得大聪明。悉能记持一切经论。  
　　又法日日随心常诵莫忘。定受业报亦令销灭。  
　　又法若日别能诵满一百八遍。临命终时决定得见文殊师利。随心所愿皆得受生。文殊师利为欲利益诸众生故。诸功能中略说少分。复次是法印咒。若有人患恶疮恶病。取龙脑香沉香甘松香多伽罗香栋树皮。是五种物总捣为末。以牛胆和而作团已竟。然后阴干。欲用之时日中暴干。仍以净布覆其药上。勿令见日。当以前印印其药上。亦以前咒咒药。满足一百八遍。更作小丸如弹丸大。于大盘中盛水和竟。用涂疮上。二十一遍涂之即差。若腹中有病。取淘粳米水。和煎药服。二十一度其病即差。  
　　弥勒菩萨法印咒第四  
　　反叉后二指于掌中。以二食指各在中指背。令头着中指甲下。以二大指竖捻二中指上节文。其二中指相离一寸半许。开头指来去。  
　　又弥勒菩萨法身印咒第五  
　　准前释迦金轮印。唯改开二中指。头相去一寸半许。头指来去咒曰。  
　　(一)妹夷帝[口*梨](二合)(二)妹夷帝[口*梨](二合)(三)妹怛(二合)摩那(上音)西(四)妹怛(二合)三皤@(五)妹怛噜(二合)婆(上音)@(六)莎诃(七)  
　　是法印咒。若有受持诸佛菩萨金刚天等印咒法者。日日洒浴入道场中。诵咒作印。即得一切佛菩萨等皆悉欢喜。  
　　地藏菩萨法身印咒第六  
　　仰两手。二头指二无名指。各相钩右压左。二大指各屈在掌中。以二中指各屈。押二大指甲上。二小指又各屈在掌中。大指来去咒曰。  
　　(一)波(二合)末(平音)驮(二)莎诃(三)  
　　又地藏菩萨印第七  
　　合两腕。二大指直竖。屈二头指压二大指头。二中指直竖。以二无名指。各[打-丁+必]于中指背上。二小指开直竖。是法印咒。若有人每以白月十四日黑月十四日。香汤洒浴。立地端身并两脚已。而作此印诵咒护身。灭罪疗病大好有验。  
　　普贤菩萨法身印咒第八  
　　准前佛品帝殊施顶印。上唯改开二中指。头指来去咒曰。  
　　(一)跋提[口*Y](二合下同二)跋提[口*Y](三)苏跋提[口*Y](四)跋陀(二合)跋智(五)盏陀(六)毗摩(去音)礼(七)莎诃(八)  
　　是法印咒。若有人能于白月八日十三日十五日。香汤洗浴。独自房内不听他入。面向东胡跪当作此印至心诵咒二十一遍。发露忏悔得灭众罪。  
　　若以此咒。咒一切药二十一遍。用而服之身常无病。若常诵是咒。在在处处一切欢喜。  
　　普贤菩萨为坐禅人却神鬼魔咒第九  
　　咒曰。  
　　那谟(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶三曼陀跋达(去二合)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(去音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)F侄他(六)跋提[口*Y](七)摩诃跋提[口*Y](八)阿底(都反)跋提[口*Y](九)鼻(上音)伽(上音)多^西(十)摩诃鼻(上音)伽(上音)多^西(十一)莎诃(十二)  
　　受持法者。烧熏陆香沉水香檀香等。供养普贤菩萨。于白月一日。对佛像前诵一千遍。若欲入定先诵七遍。即入定心住亦不惊动。  
　　见普贤菩萨咒第十  
　　咒曰。  
　　那谟阿[口*梨]耶三曼陀跋达(去二合)夜(一)菩提萨(去音)耶(二)摩诃萨(去音)耶(三)F侄他(四)O(上音)茶(徒皆反五)羯(上音)茶(六)阿(上音)茶(七)羯(上音)茶(八)莎诃(九)  
　　此陀罗尼。昼三夜三。六时至心诵念不忘。悉皆销灭五逆重罪。  
　　又法从白月八日起首。洁净专心。诵咒至十五日。日日三时诵咒。唯宜得食三种白食。粳米乳粥饭乳酪等。其十五日。一日一夜总不须食。日日香汤清净洒浴着新净衣。在闲静处而作坛场。若十二肘或作九肘。纵广正等。唯除酒肉五辛葱蒜。自余种种上妙饼食及果子等。备设供养。竖幢竿子悬五色幡盖。又以种种时非时华。遍散坛中。烧沉水香薰陆钐聪愎┭。咒师面向东坐。相续诵咒至夜半时。圣者普贤菩萨若来现身。尔时即得禅定三昧。寂静山居或得闻持不忘。身体轻便。亦能速行亦见伏藏。所求修道方便疾得开悟。  
　　普贤菩萨灭罪咒第十一  
　　咒曰。  
　　支波啄(决定一)毗尼波啄(断结二)乌苏波啄(生尽三)  
　　此咒平旦七遍夜七遍诵此咒。去厌魅野道蛊毒。能得身心慧三解脱。后生不受生死身。得法身常身。境内外国怨贼。一切恶人。一切恶鬼神。一切盗贼。虎狼师子毒虫恶兽。闻此咒声。皆口噤不相恼乱。恶梦灾殃鸟鸣百怪自然销灭。此咒功能说不可尽。  
　　虚空藏菩萨法身印咒第十二  
　　仰二手。反钩二无名指。二小指各屈掌内。二中指相背着竖。二头指仰直舒。右压左。二大指舒。压头指上头相拄。大指来去咒曰。  
　　(一)伽(上音)伽(同上)那健^(二)婆卢吉帝(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若有人能常乐诵持此印咒者。所须财物悉皆如意。若以此印印水咒已。七日服之除一切病。其水入腹喻如[|-几+氐]糊。晨朝向暮各服一升。至于后日服一升半。亦可二升三四五升。每饮水讫。礼十方虚空佛七拜。行道七匝。若有人服此咒水。满一百日者。悉除身中一切诸病。仍即证得阿罗汉道。心心常念虚空藏菩萨不得废忘。是咒力故。  
　　又虚空藏菩萨咒水咒第十三  
　　咒曰。  
　　那谟(上音)怛那(二合)哆(二合)夜耶(一)那么阿迦舍揭婆(去音)耶(二)菩提萨(去音)耶(三)摩诃萨(去音)耶(四)摩诃迦茨徨(去音)耶(五)F侄他(六)毗(上音)么黎(七)摩诃毗(上音)么黎(八)郁么黎(九)摩诃郁么黎(十)休么黎(十一)摩诃休摩黎(十二)萨婆黎(十三)摩诃萨婆黎(十四)只o剃(十五)莎诃(十六)  
　　当用此咒咒于净水四十九遍。与病人服。若多人患咒一盆水。人人各与二升服之。或在身中或在身外。或在生藏上或在熟藏下。头痛目眩身痛心痛寒热不调。闻是虚空藏菩萨咒水星菩萨咒。八万鬼神不得娆害其身。此大神咒。能令病苦悉得除愈。  
　　尔时观世音菩萨摩诃萨等。从是佛会各出本意。而说法印咒品功德大威神力不可思议。诸佛赞言善哉善哉。汝等能为善护念故。设此方便威神自在。广救众生离诸贪着。除其罪障去诸烦恼。发大慈悲。殷勤教诲感悟发觉。我成印可尔时会众皆悉欢喜作礼而去。  
佛说陀罗尼集经卷第八(金刚部卷上) 佛说金刚藏大威神力三昧法印咒品第一(印有五十七咒有三十二赞文有一十八印十一咒是主余者伴)  
　　如是我闻。一时佛在毗富罗山。与阿僧o诸大菩萨摩诃萨众并及无数诸阿罗汉天龙八部。前后围绕俱共会。说陀罗尼印秘密法藏。  
　　尔时会中有一菩萨摩诃萨。名金刚藏。在大众中即从座起。五体投地顶礼佛足。礼佛足已前白佛言。世尊我有眷属十四部众一一眷属各有无量徒众。相随现在会中。为我驱使。从昔已来曾持咒法。深奥明了严秘清净。是故而共赞成我法。称我名为摩诃跋折罗波尼^。以是名故称为上首。我等亦愿坚成助护佛之正法。是诸眷属。在我左右行列威侍。说诸方便多所利益。为欲降伏一切诸魔恶鬼神故。唯愿世尊证明我众。听许我称眷属名字。方敢称名。  
　　尔时世尊告金刚藏。善哉善哉汝今愍念诸众生故。称其名字我亦印可。汝今随意称其名字。时金刚藏蒙佛听许。称其名曰。跋折苏摩诃。跋折苏皤(二合)私地(二合)迦。跋折苏婆(去音)呼跋折迦尼矩赐园险阿蜜哩多军茶利。跋折乌刍沙摩。跋折吒诃娑。是菩萨等皆居我左。跋折摩么鸡。跋折歹刀嗄酒(平音)跋折商迦罗。跋折鸯俱尸。跋折母瑟低。跋折施迦。跋折尼蓝婆罗达。是菩萨等皆居我右。是诸会中。若天若人及诸魔王并鬼神等。闻是我称金刚名字。各各无色皆悉默然。心怀恐怖忧愁不快。惧有大事恐失性命时金刚等遥知彼意。虑在会中而生轻慢。鬼神暴乱不遵敬法。又恐谤毁堕于三途。受诸苦恼。而告彼言。我有密意具诸法相。佛已知之助成印可。非是汝等所知境界。是故称云秘密法藏大陀尼神咒法印。利益无量如佛所证。时佛赞言善哉善哉。尔时金刚菩萨众等。蒙佛赞成欢喜踊跃。顶礼佛足绕佛三匝。告彼一切魔鬼等言。我等今以法成。幸蒙十方一切诸佛同时印可利益一切。汝等今者莫惊莫[懦-而+((看-目)*月)]莫起恶念。在此会中若天若人。若有沙门若婆罗门。若诸人王若天帝释。并及八部鬼神部众人非人等。若善男子善女人。及诸外道仙人众等。悉皆谛听。我今上佛难思议深秘密法藏可贵教法。汝等皆当信受共护是经。即是同于诸佛大乘妙藏希有之法。即是成就陀罗尼印神咒法门。如来慈悲设诸方便。救护一切众生之类。汝等若有故生违逆。而不随顺我正法者。破汝等头而作七分如阿梨树枝。大众人民闻佛所说。应皆欢喜信受奉行。  
　　画金刚藏菩萨像法  
　　一切金刚藏菩萨像。通身黄色。而以左脚偏加。斜垂右脚。欲似下座而复起形。在于百宝莲华座上。如令斜身面向右视而坐。头戴七宝庄严华冠。身有重光。其像背倚宝绣枕上。其像左手屈臂覆左髀上。右手屈臂在右膝上。以手大指头指相捻。而屈中指及无名指在于掌中。小指直竖。其像颈下有宝珠璎珞。像两臂腕各着宝钏。以单素白B络其膊上。兼二色绦附其B上。复以宝绦系脐腰上。其绦当肚。结绦之上作一黄色。圆如钱大。以朝霞锦缦其胯上。着黄白色华B之裙。其裙青里脚V映露。宝绦为带以系其腰。像左右厢。各有一大侍者菩萨立莲华上。通身黄色。以朝霞锦缦于腰跨。连覆膝上。总同头戴七宝华冠。其左厢侍者菩萨。唯以左手屈臂。近右乳房把于白拂。拂头正当临左膊上。右手申臂少曲在髀。手指少卷。臂腕有钏。其右厢侍者菩萨。华冠衣服与其左厢菩萨一种。唯以左手屈臂。近左乳房把跋折。右手屈臂向上。腰间仰手手把白拂。散悬其拂拂头垂下。其像左厢。近像髀侧有一菩萨。通身碧色。于其头上出三股跋折形。其跋折下有绯缦。缦其头上。次下复有黄缦。缠头。覆脐鬓额唯出面眼。其眼睛角如带。少赤似斜看视。其像形状如嗔怒相。以两手臂相交叉着。以右押左附入腋间。其脚偏交侧坐。竖左脚髀。其髀间出一赤蛇。绞肚及脚。髀间出头。向左臂肘。看映像身。其像身坐赤莲华上。其像左右厢各有四菩萨。上下皆坐而作威仪。助金刚藏降伏一切。次左上一菩萨通身黄色。头戴华冠耳有白环。其像顶后有圆赤光。以华白B绞其右臂。向后而出左腋间上。绞络其膊。右手屈臂在右髀上。以大母指头指相捻。中指无名指屈在掌中。小指直竖。左手屈臂。横在左脚髀[R-木+(日*木)]间。覆手把一物。物作绿色。其物向上。头少渐尖。向下渐粗方而且圆(如唐靴u)中心一道青色。竖头向其身上。着朝霞裙偏加而坐赤莲华上。次下一菩萨通身黄色。头戴华冠作青圆光。其像两耳各有宝。赤裹唇白穿在耳中。以华白B袜绞。肚上。右手屈臂以大母指头指相捻。余三指散。以手覆在右乳房上。左手屈臂。正当押在左髀膝间。仰承把前菩萨手中所把似靴u者。着朝霞裙。偏跏而坐青莲华上。次下有二菩萨前后并坐。后一菩萨通身黄色。头有少许。作青圆光。耳有白环头戴N华。其乳房大。以华白B横袜奶上。右手屈臂。以大母指头指相捻。三指握拳。左手屈臂舒展手掌。把前菩萨手中所把似靴u者。着华黄B裙。双膝跪坐赤莲华上。次前一菩萨通身黄色。回面向左。状似共后菩萨语形。头有金线一道。绞髻作赤圆光。左一耳中穿一宝。状如瓦桶。赤裹白唇作赤圆光。右手屈臂近乳房侧。屈其中指及无名指在于掌中。大指头指小指散竖。仰其手掌。左手屈臂。以手仰在于左膝上。还承把前菩萨手中似靴u者。其u向身。头傍偏有似作钩形。向外少曲臂腕有钏身着朝霞裙。偏跏而坐紫莲华上。其像左厢上一菩萨。通身黄色。其头髻上以少赤色绞之。向后作赤圆光。耳有一双赤色宝物。短小如贰２逶诙中。其物两头各有白点。以绿色B络其膊上。着华白B裙。映出腰间少许朝霞。左手屈臂在左膝上。仰掌向身。以大指食指两指竖。挟一跋折。仰其手掌。右手屈臂舒掌。才近左髀脚胫之间。交脚而坐赤莲华上。次下菩萨通身红色。头戴花冠作青圆光。耳有白环形貌肥满。身着间彩色B。缦跨。又从右腋下及膊上。有一道间B。向后而出。绞左臂肘间。右手屈臂在右膝上。手掌向身。以大指头指挟一只箭。羽向上竖。左手屈臂近其肚上。手把一块黄色宝物。两脚相拄。恭身而坐赤莲华上。次下有二菩萨前后并坐。后一菩萨通身黄色。头上有金华冠作青圆光。耳有白环。以华白B络其膊上。右手屈臂在右膝上。舒掌向外。以手把前菩萨手中所把似靴u者。右手屈臂向前竖之。屈无名指竖其大指头指小指。其身上着黄华B裙胡跪而坐赤莲华上。次前一菩萨通身黄色。头有少许黄菊华冠。右一耳中有白宝环。回面向后。状似共后菩萨语形。中乳房大。以轻白B络其膊上。右手屈臂。引向外边把一黄物。其所把物状似断绳。其物两头有小菊华。相连成绦。俱垂向下。左手屈臂在于心上。手掌向外。以大母指头指相捻。中指无名两指皆屈。小指直竖。着朝霞裙。交脚而坐青莲华上。其像侧相。布以绿地。像上侧相两边。画着须陀会天。在青云间。各以华N两手垂把。来趣像上而作供养。其像两边有贝多树及山形等。其像华坐下着宝池。次右厢着一小童子。头戴华冠通身黄色。以杂彩B间色缦跨峻跪而坐。将以华N来助供养。  
　　金刚^一切见法印咒第一  
　　仰右手掌。以捺左手掌背。即以右大指。逆叉左小指下。以左大指叉右小指上。手背相着。余三指皆直申博手背。咒曰(一)跋折[口*路](二)波婆(去音)夜(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若作金刚法。先以此法而作供养。一切金刚皆生欢喜。  
　　金刚藏大心法印咒第二  
　　反钩二无名指在掌中。右押左合掌。二中指二小指直竖头相拄。小曲开二头指。二大指直竖并着咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉斯那波多曳(三)(四)跋折战茶(五)萨婆突瑟吒(二合)安驮迦(上音六)诃(上音)那驮诃钵者思(二合上音七)唬呜(八)泮泮泮泮(九)  
　　是法印咒。名金刚藏大心法印咒。一切皆用。若人欲作金刚法者。先作此印诵咒护身。一切无畏。若治一切鬼病时气牛马等患疫病之时。于城门外作大水坛。坛中心着一大水尊受四五升许。满盛净水。以此印咒一百八遍。其坛四角安四盘食。于坛四边散种种花。其坛左右各安一柱。柱上横延绳子一条。于其绳上悬青柳枝。于左柱边布着一座。咒师坐上诵咒。坛中饮食尽擎弃却。将其水尊移着柱下。驱患牛马。过于坛中心。咒师取其柳枝咒。以柳枝取其尊中水。次第洒其牛马身上。其病即愈。  
　　金刚藏结界法印咒第三  
　　仰两手以四指相钩。仍以右钩左。即以大指。各捻自无名指甲上咒曰。  
　　(一)枳o枳o(二)跋折药叉(三)盘陀盘陀(四)(五)诃(上)(六)  
　　是法印咒。若作金刚法。当作此印咒。结界护持然后作法。一切无畏。若以是咒印。或咒灰水白芥子等。皆须以印印拄。咒之三遍七遍。并皆得用。若于四方及之上下。所有一切诸恶鬼神。悉散出去。后作前印更重结界。起立正面向东。从身左边。以左脚头在前竖着。次以右脚横博左跟。如丁字形而行右转。每至一会一匝。头时及之门户皆作金刚大嗔形势。怒眼[X*]齿面作嗔色。如是三匝。后用军荼利大身法。重结其界是法成就。  
　　金刚藏法身法印第四(亦名五股印也)  
　　反钩二无名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指。直竖头相拄。二头指小曲。附中指侧。二大指直竖并着。头指来去(咒同前护身咒)  
　　是一法印若有人受持金刚法者。日日洗浴着新净衣。而作此印诵前护身。咒在于佛前供养一切诸佛菩萨。诸佛菩萨常生欢喜。感得十方一切金刚。常来加护助行者力。  
　　金刚藏心法印咒第五  
　　反叉左右头指已下四指在掌中。左大指直申。右大指屈入掌中合腕咒曰。  
　　(一)跋折直迦(二)三摩咩鸠鲁(轻呼三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若欲作一切金刚法者。先请金刚安置坐竟。即作此印诵咒后。作金刚法者皆得有验。  
　　金刚藏散华法印咒第六  
　　两腕侧并二大指。各捻二小指甲上。以二无名指侧头相拄。二中指头指各直向前。磔竖不相近咒曰。  
　　(一)跋折路(二)波婆(去音)夜(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若欲供养金刚。无香华时。当作此印而诵咒者。一切金刚皆悉欢喜。  
　　金刚藏吉o法印咒第七(亦名须婆印咒唐云印王)  
　　反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。两头指各屈在中指背。离中指一分许不着。并二大指。各捻中指中节上。头指来去咒曰。  
　　(一)苏雄(二合去音)婆(上音)(二)苏雄(二合去音)婆(上音三)呜(四)泮泮泮泮(五)莎诃(六)  
　　是法印咒。若能日日在于佛前及道场所。而作此印诵咒之时。常得一切金刚欢喜。若供养竟。发遣一切佛菩萨已。咒师即以右手大指与无名指。捻取少灰咒之七遍。用点顶上及左右膊心颈眉间发际等上。名作护身。一切无畏。一切鬼神不得近人。又以此印治一切鬼病。若欲卧时洗手漱口。即用此印咒三七遍。护身卧者。夜卧之处一切不畏。若人夜梦共女交通失不净者。取五色线而作咒索。一咒一结如是结满一百八结。着新净衣。用前咒索系其腰上。护身诵咒而卧眠者。即无此事。又用此法而作结界。又作此法一切欢喜。  
　　金刚藏咒王印咒第八  
　　反叉后二指在掌中。并竖二中指头相拄。小曲二头指。各在二中指背。头当中指第三节背。莫着少许。并二大指头捻中指第二节。头指来去咒曰。  
　　(一)苏皤(二合)悉地(二合)迦(二)(上音)叉(初沙反三)莎诃(四)  
　　若咒师日日作一切供养法时。发遣已竟。以右手大指无名指。捻灰少许咒七遍已。如前点顶左膊右膊心上颈下眉间发际。而护身者一切无畏。  
　　金刚藏大身法印咒第九  
　　左右二手总反叉。后四指在掌中。以二大指屈入掌中。露节背。二肘向下相拄咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)跋折西(上音)若(若冶反下同)耶(一)萨婆帝哩(二合)卢迦(吉阿反)奢^(二合)若耶(二)钵罗涉筏(二合)o多奢(二合)若耶(三)跋折迦那迦(四)目底伽棱(轻呼)吉o(二合)多(五)设o(二合)(去音)耶(六)摩诃婆罗(去音)耶(七)摩诃毗陀(地夜反)耶(八)翳醯翳醯(九)紧之也栖(十)婆伽婆(上音)底(十一)跋折跋尼必o(二合)曳(十二)摩诃跋折娑醯(十三)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(十四)伽罗曳囊卑迭(十五)羝登(大登反)揭罗l(十六)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(十七)试揭(二合下同)试揭(十八)曳迟提(去音)婆(十九)那(去音)伽(二十)药叉(二十一)乾闼婆(二十二)阿素(二十三)迦噜荼(二十四)紧那(上音)(二合)(二十五)摩T伽(二十六)刹娑(二十七)毗舍遮(二十八)鸠茶(二十九)忧摩陀(三十)阿婆三磨(二合)(三十一)毗那夜迦(三十二)布单那(三十三)夜多(二合)悉铁(二合)多(三十四)夜多(二合)怛那(二合)怛杜卑(三十五)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(三十六)施揭施揭(二合上下皆同三十七)俱卢俱卢(三十八)末卢都卢(三十九)讫柳(二合)嘘(二合)讫柳(二合)嘘(二合)(四十)摩他摩他(四十一)钵他钵他(四十二)跛陀跛陀(四十三)驮(重呼)摩驮(重呼)摩(四十四)富罗富罗(四十五)娑(上音)陀(上音)娑陀(四十六)棱(轻呼)伽棱(同上)伽(四十七)阿比舍阿比舍(四十八)跋折西(上音)若(尼遮反四十九)阿知若(二合)波夜提(五十)莎诃(五十一)  
　　是法印大咒。通一切用。若有人能日日洗浴。入道场内。佛菩萨前。作印诵咒供养之时。是人感得一切诸天及诸魔王及鬼神等。若闻是咒。一切皆发菩提之心。慈悲柔善不生恶念。是诸金刚威神力故。亦通疗治一切鬼病。一切诸佛菩萨等众皆大欢喜。又若病人口中血出。若妇人身月水不绝日日数来。印粳米咒。洗取其汁。汁中和蜜。与妇女服即得除愈。咒之三遍。  
　　金刚藏头法印第十(诵前大咒)  
　　反钩二无名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指竖头相拄。屈二头指头。以押二大指甲。  
　　是一法印。若有人患头痛者。应作此印诵前咒。打头痛即差。  
　　金刚藏顶法印第十一(诵前大咒)  
　　准前头印。上唯改二头指。捻着二中指背上第三节。  
　　是一法印。若人欲步远道行者。先私房中作此印已诵前大咒二十一遍。即以此印摩自脚底。然后行者脚即不痛。若骑马去者。亦依前法印摩马脚。然后行者马脚不痛。  
　　又若在道及一切处。欲吃食时。先以碗中满盛净水。兼着少食。搅水食咒。泮与鬼等一切众生悉令饱满。数数诵咒然后去者。一切水陆道路中贼。禽兽等难即无所畏。  
　　金刚藏口法印第十二(诵前大咒)  
　　准前顶印。上唯改。于二虎口中。各出二无名指头。二大指并小屈头。二头指相离。复勿着于大指头。作此印已。起以左脚指头向前。右脚指头向右。斜身而立(如唐丁字)即举此印当右乳上。莫令着乳。面向左斜。开口又大张眼。大杀怒形如金刚面。  
　　是一法印。可用降伏一切天魔及诸外道。一切大力鬼神见者。皆生}怕一时散灭。亦可疗治一切鬼神病者大验。  
　　若十月十三日腊月十五日。于净室中庄严道场。而作水坛悬诸幡盖。于坛中心着一水罐。满盛净水中着五谷。青柏竹叶塞其罐口。以绢片束。然后安金刚像。结界护身。复安火炉。取薰陆香沉水香安悉香三种。捣和为丸。大如小枣一千八个。至日午时。咒师洗浴着新净衣。入于道场结界护身。请金刚王安置坛中。种种供养。于火炉中画作华座。于华座上请金刚王。安置座已。取上香丸。一丸一咒投火中烧。如是烧尽一千八丸。金刚像上金刚王现。问行者言汝欲何法。是时行者即把香炉。随意答者即得大验。  
　　金刚藏降魔法。  
　　金刚藏跋折法印咒第十三  
　　先以右手大指。捻小指无名指中指等甲上。左手亦然。相环竖二头指　咒曰。  
　　(一)[虎*牛][虎*牛](二)^(三)  
　　是法印咒。疗一切鬼病用之大验。  
　　金刚藏缚法印第十四(诵前大咒)  
　　准前顶印。上唯改二头指。向中指后。绞头相捻着。  
　　是一法印。若疗病时。用此印缚一切鬼神。诵前大咒鬼病即差。  
　　金刚藏箭法印咒第十五  
　　左右头指相逆钩之。以中指已下三指。握大指为卷。以右腕背。押左腕上。其两头指头。形如箭Q。跪地咒曰。  
　　摩婆鸡那(去音)悉底(二合)羝跛范(布荫反一)跋折波(去音)尼(二)阿罗l(三)F侄他(四)目[仁-二+企]卑(喜伊反下同)尼(五)都淠(六)跋摩(去音)o(七)富末o(八)阿吒(九)末吒(十)摩吒尼(十一)都都(十二)都吒都智尼(十三)莎诃(十四)  
　　是法印咒。若人患一切鬼病。作此印已。左膝跪地。印当痛处。咒师心中。作破鬼想。与其诵咒皆悉除差。  
　　金刚藏槊法印咒第十六  
　　屈右手无名指小指。以大指押甲上。中指头指直竖。左手亦尔。屈右臂。手腕覆当胸上横着。左臂直申向左。一如执槊形咒曰。  
　　(一)帝哩(二合)布(二)那舍尼(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若人患神鬼等病者。用结此印。即起以左脚斜立。如捉槊形。心作破鬼想。至心诵咒鬼病即差。  
　　金刚藏刀法印第十七(诵前槊咒)  
　　准前槊印。上唯改左手。屈臂向身。当胸上横着。指头向右肩。右手申臂向上。腕向前立地。是一法印。若人患鬼神等病。当结此印。即起立以右脚斜立。似向病儿斫之即差。  
　　金刚藏可吒(二合)傍伽印咒第十八(亦名期克一切鬼印咒上可字全吒字半音)  
　　以左右二手后三指。俱把卷。以大指押中指节上。头指直竖。以左手印。中立着跋折。屈肘覆掌。当心上横着。以右手侧直竖之。当右肩外。起立乃左脚向左。曲膝立之。右脚直立溢身面向左咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟(上同)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉斯那波F曳(三)F侄他(四)(五)加吒加吒(六)摩吒摩吒(七)盘^盘^(八)吉o(二合)吒吉o(二合)吒(九)阿比舍阿比舍(十)者者(十一)朱摩(去音)耶朱摩(去音)耶(十二)朱讫柳(二合)嘘(二合)(十三)莎诃(十四)  
　　是法印咒。若人患鬼神病者。当作此印。以起嗔色。当病人前。立诵咒者。是诸为病鬼神等类。悉皆散走。  
　　又咒钵。时取一净铜碗。满盛净灰。咒三七遍。令一小儿净洗浴已。着新净衣峻坐其上。当令两手牢捺碗唇。咒师右手把香炉。烧安悉香咒之弹指。如是数数诵咒弹指。更加诃之。若欲捉贼。随所疑人坐钵四边。若钵至身更咒不去。当知此人即是贼也。如其身无。以意标记贼坐之处。所咒之钵随意住处知即是贼。若总不知处。随钵至处知即是贼。  
金刚藏眷属法印咒品第二(丹无第二)  
　　金刚摩磨(去音)鸡法印咒第十九(名金刚母丹第一)  
　　以二无名指头指。各右押左屈在掌中。二小指各并直竖头相拄。以二大指齐并竖之。勿令与头指相着。大指来去咒曰。  
　　(一)孤兰怛哩(二)盘陀盘陀(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。名为金刚母法。若作金刚法。乃至欲作军茶利等金刚法者。先请此母安置供养。即得一切金刚欢喜行法有验。  
　　摩磨鸡法幢印第二十(丹第二不见咒)  
　　左右中指以下三指。屈在掌中。左头指少曲竖。右头指大曲竖。头离大指二分许。并竖二大指。  
　　摩磨鸡戟印第二十一(丹第三不见咒)  
　　左右头指中指小指。反叉在掌右押左曲竖。二无名指头相拄。二大指向外相叉。右押左合腕。  
　　金刚母瑟羝法印咒第二十二(丹第四亦名金刚儿法亦名使者法亦名摩帝那法)  
　　以两手相背。以右腕押左腕。以头指中指无名指。各押大指为卷。两手俱同。以二小指逆相拓绞咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉栖那波F曳(三)摩羝跋折o(四)跋折o尼(五)跋折(六)三摩(去音)罗(七)三摩(去音)炎(八)毗离毗离(九)支离支离(十)主噜主噜(十一)加吒加吒(十二)那(上音)谟(上音)苏都(二合)羝(十三)摩诃社地阿目剑迷(十四)羯网俱(上音)(十五)诃(上音)那诃(上音)那(十六)驮(去音)诃驮(去音)诃(十七)般者般者(十八)跋折驮(去音)o(十九)跋折哩尼(二十)虎噜虎噜(二十一)悉陀室旃(二合)茶(二十二)跋折傍(去音)尼(二十三)(上音)怛若(二合)波夜提(二十四)莎诃(二十五)  
　　是法印咒。名为金刚儿法。若有人能日日诵是咒。满十万遍者。当于道场作四肘水坛。其坛无门。于坛中心作一华座安母瑟羝金刚。着五水罐。四角各一中心一罐。其罐口中。皆以柏叶梨枝塞之。以生绢三尺束其柏叶。唯烧安悉香。然十盏灯。种种饮食共盛十盘。坛西面外如近南边。安着火炉。胡麻稻谷华相和。烧之供养。请母瑟羝安置座已。咒师手把胡麻等物。诵咒一遍一投火中。如是数满一千八遍。即得灵验。一切鬼病亦悉除愈。如不差者三日作法。第三日夜缚三草篆。其草篆中多插松明。与作大法。种种法尽。将其病人至于宽处。面向西坐。咒师把草以拄取火。急急诵咒咒声莫绝。把火右绕病人三匝。令病人举头看咒师。咒师两手把火。面作嗔色。至心诵咒。以草火略病人头上。窜过后更续拄火。度与咒师。咒师把取依前绕窜。尽三草竟。其病当时决定即差。与作护身。若是鬼神病无不差者。如不差者即是业报也。  
　　金刚商迦罗大心法印咒第二十三(丹第五此是金刚藏大女法印有十咒有四)  
　　反叉两手中指以下三指。在掌中右押左。并竖二大指。附着右中指上。以二头指。双屈中节。头相去一分许。不相到。又去二大指亦一分许。不相着头指。合腕。大指来去咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉(初沙反下同)栖那波F曳(三)那(上音)谟跋折商迦罗(去音)耶(四)拔折波尼(去音)写(五)磨(去音)怛[口*梨](二合)怛写那无悉讫梨(三合)(六)一昙阿毗舍南(七)跛(二合)薄叉咩(长音八)曳那毗勤叉(九)阿毗室哩(二合)底(十)跛罗耆婆(十一)醯(上音)哩跋折梨(十二)徙哩跋折[口*梨](十三)阿那(去音)夜跋折[口*梨](十四)悉怖(二合)吒耶拔折[口*梨]那(十五)(上音)叉(上音)叉(十六)么么(十七自名)阿谟迦(上音)写(十八他名)徙殿睹曼F(二合)跛陀(十九)莎诃(二十)  
　　是法印咒。名为金刚藏大女心法。若有人能受持者。可于佛前日日烧香。供养诵咒满十万遍。得种种利益。亦能除灭一切诸病。悉皆有验。  
　　又商迦罗心法咒第二十四(丹第六用前印)  
　　咒曰。  
　　(一)拔折(二)跋折o(三)婆伽婆(去音)底(四)跛折商迦礼醯(上音五)盘陀盘陀(六)僧伽吒耶(七)跋多(上音)帝(八)莎诃(九)  
　　是一法咒。若人欲作商迦罗法及疗病者。日日供养烧安悉香。亦着饼果种种盛盘。至夜然灯。于道场中即作身印。应当至心诵此咒。满一百万遍。其法即成。后但欲用。举心作印诵咒即来。若不遣去。终不去离。若欲发遣。须诵此咒发遣。即知大大有验。  
　　商迦罗小心法印咒第二十五(丹第七)  
　　仰右手四指。屈密相着。以大指近头指相附。一如盛水不漏咒曰。  
　　折跋商迦(上音)里(二)诃(上音)那(上音)诃(上音)那(上音三)盘陀盘陀(四)讫柳(二合)嘘(二合)讫柳(二合)嘘(二合)(五)(六)泮泮(七)莎诃(八)  
　　是法印咒。若有人卒得鬼病。不知好恶痛痒之处。以印盛水诵咒七遍已。泮打病人面及心上。但有痛处皆得除愈。其人便得苏息平复如故。大大有验。  
　　商迦罗法身印第二十六(丹第八诵前小心咒)  
　　反叉两手中指无名指小指。右押左在掌中。并竖二大指。又屈二头指中节。头相拄。以押二大指头合腕。大指来去。  
　　是一法印。若人欲作商迦罗法。先作此印诵前小心咒。以印护身。然后方作余法。无畏亦得诸验。  
　　商迦罗头法印第二十七(丹第九从此以后五印皆诵前大心咒若作坛时即诵后大咒有验)  
　　准前身印。上唯改二头指头。右押左。侧着左大指上合腕。  
　　是一法印。若有人病头痛者。作此法印印其痛处。数数咒之。后用柳枝打病即差。  
　　商迦罗锁法印第二十八(丹第十)  
　　准前身印。上唯改各屈二头指。甲背相着。即于二大指背上。着之合腕。  
　　是一法印。若有人被鬼神著者。作此法印诵咒。锁着一切鬼神。其病即差。  
　　商迦罗疗病法印第二十九(丹第十一)  
　　准前身印。上唯改各屈二头指甲相着。又以二大指。并押于二头指侧上合腕。  
　　是一法印。若有人患一切鬼病。即作此印诵咒疗之。其病速差。  
　　商迦罗缚一切鬼法印第三十(丹第十二)  
　　准前身印。上唯改申二中指。头相着。二大指并竖。二头指各屈中节。头相拄。以押大指头上合腕。  
　　是一法印。若有人患心腹刺痛。以此法印至心系念。印其痛处一心诵咒。一切鬼神皆死病差。  
　　商迦罗大结界法印第三十一(丹第十三)  
　　准前身印。上唯改开头指。小曲竖之。如牛角形。  
　　是一法印。若有作坛供养疗病。手结是印。从坛西门却退而行。即以此印抱于左膝。一脚绕坛行至一角。即旋一匝。四角皆然。次入坛中心。以头指相拄作印。印坛中心。诵小心咒七遍已。后作军茶利法。一切无畏。  
　　商迦罗I索法印第三十二(丹第十四诵前小心咒)  
　　准前结界印。上唯改各屈二头指。其头各入于大指内根底合腕。  
　　金刚商迦罗大咒第三十三(丹第十五)  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉栖那波F曳(三)那(上音)谟(上音)跋折商迦罗(去音)耶(四)迟泮多F耶(五)摩诃婆罗(去音)耶(六)毗陀(地耶反)^(上音)耶(七)婆(二合)罗涉婆(二合)哩多(八)摩诃迦利曳(九)赞檀那陀摩迦露摩(上音)曳(十)难地鸡湿婆(二合)(十一)商俱吒(二合)羯剌那(十二)比o(二合)耶曳(十三)毗陵岐o致么(十四)奴知(二合)若F曳(十五)提婆(十六)那(去音)伽(十七)药叉(十八)乾闼婆(十九)阿素(二十)伽[口*路]罗(二十一)紧那(去音)(二十二)摩休(上音)伽(二十三)[口*梨]师伽(去音)那(二十四)布自多(去音)曳(二十五)阿徙母娑罗(二十六)跋折婆(去音)罗首波赊(二十七)苛吒(二合)谤伽(二十八)侄o(二合)首罗(二十九)赊吉羝(二合)(三十)翌O伽(二合)波赊(三十一)婆(二合)输诃(上音)悉多(二合去)曳(三十二)婆衍那伽(去音)曳(三十三)侄哩(二合)F曳(三十四)遮咄波多(二合去)曳(三十五)遮咄邓瑟吒(二合)吒吒曳(三十六)乌噜陀鸡师曳(三十七)婆罗涉婆哩(二合)多(三十八)多罗曳(三十九)尸皤(二合)娑(去音)那婆私曳(四十)迦婆罗诃悉陀(二合去)曳(四十一)部多闭[口*例](二合)多(四十二)茶枳尼毗[口*梨](二合)夜曳(四十三)夜摩婆岐曳(四十四)伽迦(上音)那昨[口*梨]曳(四十五)期罗于迟迦曳(四十六去音)闯(四十七)婆娑奴立多(上音四十八)伽怛o(二合)曳(四十九)那(去音)那(去音)o(五十)波首摩醯(去音)赊(五十一)婆娑(长引)悉痴(痴阿反二合)末(茶诃反五十二)斫迦o(二合)(五十三)迦婆罗诃悉陀(二合去)曳(五十四)思蝇(二合)伽(五十五)毗耶(二合)羯(二合)(五十六)地比迦(五十七)摩利谢噜噜迦(五十八)婆休毗比陀(五十九)羯o多(六十)部多波罗诃悉多(二合)(六十一)吒诃婆那陀(去音)曳(六十二)摩达o(二合)伽那(六十三)布自多(去音)曳(六十四)那么悉羝(六十五)翳(去音)醯翳(去音)醯(六十六)婆伽婆(去音)帝(六十七)跋折谤摩羝那(六十八)跋折写那摩羝那(六十九)跋折设摩羝那(七十)跋折央俱(去音)施摩羝那(七十一)跋折谤尼摩羝那(七十二)跋折商迦耶毗知耶(二合)摩羝那(七十三)跋折商迦罗毗知耶(二合)^摩羝那(七十四)登施摩(二合)罗(七十五)三么焰婆伽婆(去音)帝(七十六)萨多陀吉o担(七十七)倍娑量怛他伽(上音)多(七十八)娑弥辈(七十九)提婆(八十)那(去音)伽(八十一)药叉(八十二)乾闼婆(八十三)阿素(八十四)伽[口*路]罗(八十五)紧那(上音)罗(八十六)摩休(上音)伽(八十七)悉驮毗知耶(二合)陀(八十八)三摩婆曳(八十九)担三摩罗醯(九十)羝那萨羝那(九十一)羝那三摩曳那(上音)醯(九十二)婆伽婆帝(九十三)伽罗赊(九十四)伽罗赊(九十五)伽罗赊(九十六)羯吒(九十七)羯吒(九十八)羯吒(九十九)么吒(一百)么吒(一百一)么吒(一百二)泮(一百三)泮(一百四)泮(一百五)跋折商迦罗耶(一百六)莎诃(一百七)素跋折商迦罗耶(一百八)莎诃(一百九)迦利曳(一百十)莎诃(一百十一)摩诃迦利曳(一百十二)莎诃(一百十三)迦o迦o(一百十四)摩诃迦o曳(一百十五)莎诃(一百十六)摩利曳(一百十七)莎诃(一百十八)摩诃摩利曳(一百十九)莎诃(一百二十)摩利摩利(一百二十一)摩诃摩利曳(一百二十二)莎诃(一百二十三)翳(去音)醯翳(去音)醯(一百二十四)婆伽婆(去音)帝(一百二十五)跋折商迦礼(一百二十六)施迦(一百二十七)伊昙咩(一百二十八)羯网俱噜(一百二十九)跋折商迦罗(一百三十)阿知若(若冶反二合)波夜底(一百三十一)莎诃(一百三十二句)  
　　是大法咒。用前五印作法受持。即得成办。若诸持戒行者。能发慈悲怜愍一切。广为救护可立道场。日日洗浴着新净衣。对佛菩萨前设弘誓愿。愿我救度一切众生。及能拔除自身苦恼。启白已竟烧安悉香。及着华水饼果油灯种种供养。以至诚心七日七夜诵此大咒。及以时时作前五印数数忏悔。日满以后即记遍数。要数满足十万遍。掐珠为记。遍数满已。然后取日作受法坛。供养作法竟。于后即得种种有验。  
　　商迦罗受法坛。  
　　若人欲得跋折商迦罗验者。先日日作种种供养。烧安悉香。请商迦罗安置坐竟。当诵心咒满十万遍。发愿救护一切众生。然后豫觅清净之处。置立道场一如上法。其法当取月十五日。香汤洗浴着新净衣。于道场所悬诸幡盖。及供养具华香等物备办已竟。其道场中作四肘坛。用白赤黑三色作之。坛中心安商迦罗像。若无像者。作印请唤商迦罗。坐莲华座上。安置亦得。或于地上画着亦得。东方画着跋折罗形。北方画着铁连锁形。南方画着可吒谤伽印形。其印形者。画作人面形。其面头上画着跋折形。立着头上。勿作其身形代其。身者画作杖形其杖。头上着彼面形。作其杖形如锡杖茎。其面头上画作头发。散垂下之。右耳画着金钏。形如坛法上火天神面上着金钏。似细腰鼓。西方安咒师座。于其坛上安八盘食。种种上味饮食共盛。灯十二盏水罐九口。其罐各别满盛净水。用青柏叶梨枝竹叶塞其罐口。各以三尺生绢系枝。其坛中心着一水罐。四门四角各着一罐。坛西门南安一火炉。颇俱木柴取两三c(唐云谷木)胡麻粳米酥蜜相和。用前心咒一百八遍。亦用此咒咒安悉香一百八遍。拟烧供养。种种办已。月十五日。咒师更以香汤洗浴着新净衣。入道场中作印护身结界已竟。烧香发愿法事已讫。作印诵咒。请商迦罗金刚安置。即以种种香华供养。作供养竟。更请商迦罗坐火炉中。咒师心想。于火炉中有大莲华。商迦罗身坐莲华上。作是想已。取前所咒胡麻粳米酥蜜食等。于火炉中然颇俱柴。少分取前所和胡麻等物。一咒一烧。如是烧咒一百八遍。又咒安悉香。一咒一烧如是烧满一百八遍。后烧酥蜜一咒一烧一百八遍。如是香华香水等物。种种饮食供养已竟。其道场西。去坛可有三四步地。作一水坛。其坛之上着一床子。令受法人坐床子上。即擎水罐灌。其顶上。令受法人心口发愿。愿我弟子某甲。当行商迦罗金刚法。救护一切众生之类。愿诸金刚。皆赐弟子某甲种种信验。发是愿已。即与护身着新净衣。将入道场三礼佛讫。更与护身作印诵咒发遣已竟。从此以后种种用之皆得效验。若欲疗病。犹如猛火烧于干草。若汤沃雪有如是力。  
　　咒师若欲治病者。于病人边作二肘水坛。咒白芥子散于十方结界。坛中心着一盘饼食。着一钵饭一钵净水。病人于坛西门边住。面向东坐。咒师手把白芥子。咒三七遍以打病人头上。然后火烧白芥子。并咒三七遍已。更诵大咒。以柳枝打病人者。其病即差。若一日不差三日作法。决定即差(从此以下央俱施法)  
　　金刚央俱施法身印咒第三十四(丹第十六名金刚藏小女法有七印唯有二咒)  
　　反叉二无名指二小指。在于掌中。竖二中指头相拄。以二头指[打-丁+必]在二中指背后。当第三节下头相拄。并二大指。各附中指上合腕。大指来去咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉栖那波F曳(三)(四)跋折央俱施(五)阿迦(上音)茶(六)毗迦(上音)茶(七)阿迦[口*梨]沙(上音)耶(八)跋折央俱施那(九)莎诃(十)  
　　是法印咒。名为金刚王小女法身印咒。若人欲作央俱施法事供养者。先以此印。诵咒护身及结界已。又作是印即诵此咒。请央俱施坐。种种供养。即得一切金刚欢喜。  
　　央俱施口法印第三十五(丹第十七诵后大咒)  
　　以左右小指。内双直竖右无名指。[打-丁+必]在左无名及中指背已。即向头指中指岐间入。又以左无名指。从右中指无名指岐间出之。即入食指中指间。二中指直竖头相拄。二食指各屈。钩无名指头。并二大指。直竖头相拄。与二小指相离半寸许。  
　　是一法印。制伏一切鬼神言语妄说谄曲。作此印已诵后大咒。更不敢语神病即差。  
　　央俱施牙法印第三十六(丹第十八亦名急缚鬼印)  
　　并竖二小指头相着。反叉二无名指。在于掌中右押左。头向虎口出。并竖二中指头相着各。[打-丁+必]二头指。在中指背上。头当第三节捻之并竖二大指合腕。  
　　是一法印。有人病患。所有痛处。当作此印诵后大咒。以印痛处其病即差。  
　　央俱施钩法印第三十七(丹第十九诵前心咒)  
　　屈左右二小指于掌内。以大指押其甲上。直申中指。才屈头指附中指侧上举臂。当眼耳中间。指头横着向前勿着面。  
　　是一法印。若有鬼神难调屈伏。不受追唤者。当立地作印。诵前心咒七遍追唤。应声而至。到已任为别法。示语降伏。事了然后发遣。持法之人必须解此。其法印咒于师大要。  
　　央俱施索法印第三十八(丹第二十诵后大咒)  
　　二手掌相背着。以二无名指相交。申之如绳。二中指亦尔。二小指各屈如钩。又各屈二大指。更屈二头指。各钩二大指上。状如钩形是一法印。若有鬼神。心生违逆不从佛法者。先应用前钩印唤来。来已即当作此印法诵后大咒。缚之勘问。鬼神皆伏不敢纵暴是法大验。  
　　央俱施口印第三十九(丹第二十一亦名解放印)  
　　以二小指。内双直竖。右无名指。[打-丁+必]左无名指中指背。向头指中指岐间入。左无名指。从右中指无名指间出之。即入食指中指岐间入。二中指直竖头相拄。二食指各屈。钩无名指头。并二大指。直竖头相拄。与小指离半寸许(是印与前不空I索口印无别)是一法印。欲解放其前所缚鬼。用前心咒放之。  
　　央俱施疗病法印大咒第四十(丹第二十二亦名缚鬼印诵后大咒)  
　　准前身印。上唯改二头指。各当中指第二节前文。着之。又各屈二大指头。入掌中合腕是一法印。若欲降伏一切鬼神。及欲疗治一切病者。当作此印印其病处。诵后大咒七遍。即差。  
　　央俱施大咒咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉栖那波F曳(三)(四)跋折央俱施(五)迦比罗鸡施(六)F智F智(七)遮智遮智(八)粗智母智(九)迦村(上音)知(十)摩村(上音)知(十一)武知跋折o(十二)摩诃毗住噜例(十三)豆鸠豆鸠(十四)素武素武(十五)素噜素噜(十六)娑娑(十七)毗娑毗娑(十八)呜宋[合*牛](十九)呜[合*牛]呜[合*牛](二十)泮泮泮泮(二十一)郁住呼(二合)迟羝(二十二)诃罗诃罗(二十三)凭(比应反)伽(去音)例(二十四)遮智毗遮智(二十五)娑婆(去音)罗(二十六)毗狄(去音)例萨婆地婆那(去音)伽(二十七)波(二合)诃(去音)那(二十八)么夜三么地(二十九)[口*梨]地(二合)陀翼计治(二合下同三十)素狼(去音)计冶(二合)(三十一)俱狼(去音)计治(二合)(三十二)跋折胡泥(上音三十三)跋折迟o驮娑(上音)罗波罗诃(上音)若(若冶反三十四)(上音)怛那(二合)F(二合)夜地(三十五)羯(二合)磨致o(二合)[怡-台+孚]羝(三十六)跋折陀(去音)(三十七)毗湿婆(二合)娑(上音)(三十八)阿跋智诃(上音)F(上音三十九)跋摩(二合)陀(去音)(四十)跋折央俱施(四十一)阿怛若(二合)波夜底(四十二)莎诃(四十三)  
　　是大法咒。异常操烈。不可卒诵。疗病至验。若有人能受持者。必须净身。护持戒行。无至染着。远离尘俗及诸秽污一切杂思。若能如是护持行者。当于日日香汤洗浴着新净衣。入道场中。烧安悉香及种种物。饮食供养结界护身。七日七夜诵是咒。满十万遍已。然后更入金刚受法坛竟。于后用法疗病之时。当立水坛。烧安悉香。多少饮食而供养已。作印诵咒疗病即差。若咒师向鬼病人边。正到之时。鬼避去者。咒师即立地。作前央俱施身印。唤其鬼神近着治之。其病即差。  
　　金刚藏随心法印咒(印有十一咒有四)  
　　金刚随心身法印咒第四十一(丹第二十三)  
　　竖右手。从中指以下三指。直竖并相着。屈头指上节。附着中指上节。又以大指屈。押中指下节文。头指来去咒曰。  
　　(一)枳o枳o(二)跋折摩罗(去音)耶(三)鸡利系罗(去音)耶(四)莎诃(五)  
　　是法印咒。若欲作大法请随心金刚。先作此印。并诵此咒。请坐供养。即得一切金刚欢喜。后用诸法悉皆有验。  
　　金刚随心掷鬼法印第四十二(丹第二十四诵前小心咒)  
　　以左手无名指。共大指相捻。向上掷手。即成掷印。  
　　金刚随心轮法印第四十三(丹第二十五诵前小心咒)  
　　平右手掌。向下摩病人头上。即成轮印。  
　　金刚随心槊法印第四十四(丹第二十六诵前小心咒)  
　　以右手小指。直竖。余三指屈向掌。以大指押上。  
　　金刚随心降魔法印第四十五(丹第二十七诵前小心咒)  
　　以右手押左手背。仍以右大指向左小指下。左大指向右小指上。皆上下相叉。  
　　是四法印。皆诵前小心咒。悉能降伏一切诸魔。一切大毒恶鬼神等。亦能摧碎百千万亿野叉罗刹。及行病鬼。并诸外道劳度叉等。皆悉退散。若有病者。以印作法诵咒。印病即当除差。  
　　金刚随心缚鬼法印咒第四十六(丹第二十八)  
　　以左右手后二指。向内相叉右押左竖。二中指头相拄。以二食指[打-丁+必]在中指背。头相掩。以二大指附着二中指下节文咒曰。  
　　(一)跋折但地(二)陀尼车夜多(三)湿闭(二合)底(四)呼卢呼卢(五)曼怛(二合)跛陀(六)莎诃(七)  
　　是法印咒。若有病者。当用此印诵咒。缚鬼已。次更咒白芥子一咒一烧。如是烧满一百八遍。一切鬼神皆悉退散更无住者。病即除差。  
　　金刚随心大法身印咒第四十七(丹第二十九)  
　　先以右手。把左臂肘后。复以左手。把右臂肘后已。起立举印。安头上。勿令着头。并脚齐指端身咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉栖那波F曳(三)F侄他(四)只F(二合)(五)只F(二合)(六)迦比冰伽(去音)罗(七)忽(二合下同)跛娑皤(上音八)忽雌阿伽(上音)车(九)莎诃(十)F侄他(十一)娑(上音)罗(上音)娑罗(十二)徙o徙o(十三)素噜素噜(十四)诃(上音)(上音)诃(十五)醯o醯o(十六)虎噜虎噜(十七)跛(上音)跛(上音十八)比哩比哩(十九)布噜布噜(二十)么(上音)么(上音二十一)蜜哩蜜哩(二十二)姥噜姥噜(二十三)者(上音)者(上音二十四)只哩只哩(二十五)主噜主噜(二十六)冶(上音)冶(上音二十七)逸哩逸哩(二十八)愈噜愈噜(二十九)伽伽(三十)只(去音)哩只(去音)哩(三十一)瞿(去音)噜瞿(去音)噜(三十二)迦(上音)(去音)迦(上音)(上音三十三)枳哩枳哩(三十四)矩噜矩噜(三十五)F(上音)F(上音三十六)底哩底哩(三十七)睹噜睹噜(三十八)罗(上音)瞿(上音)罗(上音)瞿(上音三十九)诃(上音)那诃(上音)那(四十)驮(去音)诃(上音)驮(去音)诃(上音四十一)跛者跛者(四十二)讫柳(二合)嘘(二合)讫柳(二合)嘘(二合)(四十三)F么F么(四十四)嗔驮嗔驮(四十五)么他(上音)么他(上音四十六)频驮频驮(四十七)制厌(二合)婆制厌(二合)婆(四十八)盘^盘^(四十九)盘驮盘驮(五十)么o驮么o驮(五十一)跛(二合)么o驮跛(二合)么o驮(五十二)唠驮(上音)唠驮(上音五十三)诃(上音)那诃(上音)那(五十四)萨婆比知那(上二合)毗那药迦(二合)(五十五)婆(上音)施迦噜迷(五十六)萨婆悉怛哩(二合)(五十七)补噜(二合)沙(上音)(五十八)F(二合)迦(上音)(五十九)陀o迦(去音)那[合*牛](二合)(六十)虎噜虎噜(六十一)徙驮室旃(二合)荼皤^达(去音)(上音)(六十二)跋^波曳(六十三)罗(上音)肾若(若冶反)波夜底(六十四)莎诃(六十五)  
　　是法印大咒。能伏一切若天若龙。若诸外道若神若鬼。若药叉若罗刹若乾闼婆鸠荼等。种种杂类为不善者。及与人作病患鬼神为障难者。闻是咒声。皆悉倒地闷绝而死。虽有苏者。远走他境。不敢侵暴作诸留难。一切之法起心作者。立皆成办诵咒之时。必须当作后大身印。须与嗔色。为此悉能摧伏一切。大有灵验。  
　　若人欲得受持此咒。应当诣于舍利塔前。以好香花供养金刚。日月蚀时当诵此咒。乃至日月还放复生。方可休息。其法即成。一切所求疾得称遂。若欲作法。烧安悉香。种种妙花饮食供养。庄严坛法如下所说。  
　　金刚随心疗一切难伏鬼病大法身印第四十八(诵前大咒)  
　　先以左右手。各屈头指已下四指。作卷入掌中。竖二大指已。起立。举右手印。努向头上。以向下打一切鬼势。以左臂覆。正当心上。莫令着心。又以左脚直努而斜。以右脚屈膝溢身。向右努之。面向左看。而努两眼。是一法印。若作伏除一切天中飞行大魔罗刹鬼神。及有上下四方住者。作此一法。一切皆灭无能成办作障碍事。治病处用作是法时。咒声莫绝仍起嗔色。一切有验。  
　　金刚大嗔结界法身印第四十九(丹第三十一诵前大咒)  
　　先以左右手中指以下三指。向外相叉。令指博着手背。竖二头指。屈二大指。努勿着头指已。起立举印。向右膊上。而斜努左脚。屈右膝才溢身。向右作大嗔面。  
　　是大法身印。名大嗔法。若坛结界用护其处。一切诸鬼神天魔等众。皆悉倒地。各当散走而出境外。  
　　金刚随心大嗔法身印第五十(丹第三十二诵前大咒)  
　　先以左右手。从中指以下三指。皆向外相叉。令指皆着手背。又以二头指。向里相叉。右押左。并二大指各附二头指上已。起立举印。在右膊上。斜努左脚。屈右脚膝。努溢身向右。面向左视怒眼。  
　　是大法身印。悉能摧伏一切恶魔鬼神等难。亦用治病。若以此法降伏一切鬼神天魔。皆自被缚。悉靖自死身为微尘。是三法印。皆共同诵前大咒已。通一切用种种法事。悉皆有验。  
　　金刚藏密号法印咒第五十一(丹第三十三)  
　　以右手叉腰。四指向前。母指向后。屈左肘在左膊上已。屈中指无名指在掌中。又竖大指头指小指已。侧头向左边。顾眄瞻视已。便作一声。状如弹舌在于颊。里作一声。已即宽步大。行右绕坛。外诵赞咒文咒曰。  
　　室哩(二合)智跋折谤尼婆罗(上音)驮(一)摩诃毗知耶(二合)^(二)波(二合)殿(殿烂反)多罗(三)摩诃战茶毗知耶(二合)^(四)翳(去音)醯翳(去音)醯(五)婆伽畔(六)试伽(上音七)  
　　是法印赞咒。若作一切坛法之时。种种安置已。当作此法密号一切金刚。其法每须三回作声。三度宽步。绕坛诵赞。感得十方一切金刚。一时来到助成其法。种种作者皆当有验。  
　　金刚随心大恶都身印第五十二(丹第三十四)  
　　右手小指入左手小指无名指岐。从后而入。右无名指在掌内。直出左手中指无名指岐。又捉其二大指。并押中指侧。  
　　此印降伏八部一切所有诸鬼神等。都缚。八部诸大恶鬼。都摄一千六百诸金刚印。  
　　都身印第五十三(丹第三十五)  
　　右手无名指。入左手无名指背。右中指小指在下。列左腕。右手头指。相拄左手小指头。右手中指。共左手头指相钩。右手小指。共左手头指相钩。左大指入右小指无名指岐。右大指。押左头指第二节背下。  
　　此印总缚一切诸鬼。又摄六百诸小印等。  
　　身印第五十四(丹第三十六)  
　　右手中指。入左手无名指背。横出列左腕。右手头指拄左手小指。右手大指拄左手头指。右手无名指小指。向左手掌中。及出左大指。向外掌出。  
　　此印总摄八百小印。此印亦用缚一切鬼。  
　　又召请随心印第五十五(丹第三十七)  
　　以右手掌。押左手背。向下相叉。左手五指来去。  
　　棒印第五十六(丹第三十八)  
　　反叉二小指。在掌中。无名头指相叉。右押左合腕。二大指并押二头指上。  
　　捉疰印第五十七(丹第三十九)  
　　右手四指把卷。大指押上。左手亦尔。右捉矛助。左手捉痛处(大恶都身印以下六印与大隋大业八年十二月八日三藏昙摩岌多于洛阳上林苑译印文异印同)  
　　金刚藏受法坛  
　　若有沙门若婆罗门善男子等。专心爱乐我是秘密法藏神咒功德之时。可于十月十三日或复腊月十五日。清净之处。或于露地或在室中。当净修理其地。如上所说佛菩萨法。一种无别。庄严道场悬诸幡盖。种种宝物庄严之具。具办种种华香之类。于道场中作方四肘五色法坛。其坛四角四门。各着一口新净水罐。其坛中心作莲华座。其坛中心亦着一罐。其火炉边亦一水罐。其五罐等各满盛净水。兼着五谷。于其罐口。各以柏叶梨枝塞之。仍各生绢三尺系上。迎金刚像。安着中心水罐之后。若无画像。作印法请金刚。安置亦得无咎。次第安置四十九灯。五十盘中盛种种食。又以薰陆香沉水香安悉香。是三种捣共和为丸。大如小枣。一千八丸。及烧胡麻粳米酥蜜乳酪等物。其坛西门南置火炉。其炉入地作之。四面各一肘深一肘。其火炉中画作莲华。种种办讫。香汤洗浴着新净衣。入道场中。作印护身结界毕已。作印召请金刚菩萨。安置坐竟。先作华香法事供养。次作诸法印咒供养。次烧胡麻粳米酥蜜相和供养。一如上法。然后取前香丸。用大心咒。一一各别咒七遍已。投火中烧。如是烧尽一千八丸。当尔之时。金刚像上。现金刚藏王菩萨之身。问行者言。汝欲何法。是时行者即把香炉随意报答。时金刚藏王满其愿已。忽然不现。行者当时即得其验。供养毕已。次第取其坛中水罐。出道场外。诣水坛上。次第灌其受法人顶。各灌顶已。着新净衣。引入道场顶礼佛已。与作护身一如上法。发遣金刚藏王菩萨扫除处所。残食散施一切众生。尔时佛告金刚藏等菩萨摩诃萨众言。汝等眷属今献诸咒。微妙甚深希有秘密法藏。得有如是利益之事。我亦从昔已来。曾学是法皆得成就。汝等亦须坚持梵行常无退转。得无生法忍归佛法僧。恒巡六道而作护念。劝发菩提莫辞劳惮。由是汝等誓愿力故。我等赞成一切欢喜。时诸大众闻佛印可。皆大欢喜作礼而去。  
佛说陀罗尼集经卷第九(金刚部中卷) 金刚阿蜜哩多军茶利菩萨自在神力咒印品(印有二十一咒有十五十四咒是主一咒是伴)  
　　尔时世尊。与军茶利乌枢沙摩等。共会宣说是。大自在威力陀罗尼法印神咒。时三千大千世界六种震动。毗那夜迦诸恶鬼神等不信敬者。生大惊怕。欲走入山不得而去。复欲入海亦不能去。无处藏避。走至佛所头面着地请佛救护。佛言住住。汝等莫怕。金刚打尔头作七分。汝等曾闻。摩诃毕伽那王。昔在于彼悉遮山中。已被金刚打杀摧碎。汝忆此不我此金刚有大力故。若复有人。诵持诸佛般若菩萨金刚天等咒法印等。日日供养广为忏悔。及欲救护一切众生厄难之时。汝等鬼神皆护助力不得恼乱。若有人等忆念此咒印等法者。汝等好看。勿使一切恶鬼神等得便恼乱。若复有人误食酒肉五辛等味。错食不净鲜血食者。汝等亦忍不得恼乱。汝等若能不违我语。当令汝等得免如是怖畏之难。  
　　尔时伽那王白佛言。世尊若有人等。诵持诸佛般若菩萨金刚天等神咒印坛。常能护行诸佛法要。广设供养。我等眷属受佛教敕。不令一切恶鬼神等作诸障碍。若复有人诵持佛咒。及作印法曼茶罗者。常能供养十方诸佛般若菩萨金刚天等。我等护念。若令诵咒人起种种想。或令其病。或令眼。或念财色。由是想念。不令众生日日入坛。而诵佛等陀罗尼咒。及作法印。设使诵持。徒然无验。皆由诸想不能成就。若复有人。或以烧香散花设食作诸供具。为欲供养。遂被鬼神偷盗将去。使诵咒人作法不成。如是等事我悉拥护。所有恶魔鬼神等辈随逐人者。我悉遮护不令随逐。或复有人诵持我佛正法咒印。有时误犯错食杂味。及其食中有诸不净辛荤。血器臭秽气者。或复设与女人交杂。我悉不为障难所恼。皆由我护行法人故。  
　　尔时金刚藏言。若复有人受持诸佛法印咒者。恐诸不净之所染着。惧犯前事。当勤洗浴。时宣禁戒。每日平旦诵咒七遍。食时亦尔。即破一切所有障碍。所作之法一切无畏悉皆成办。  
　　尔时金刚军茶利菩萨等。于佛会中。说此秘密方便法已。一切诸佛菩萨摩诃萨等。皆悉印可同时赞成。我等心愿。如汝所言。汝等皆当信受作礼敬奉修行。  
　　金刚藏军茶利菩萨自在神力法印咒品。  
　　军茶利香炉法印第一(用小心咒)  
　　仰左右手掌。两手中指无名指小指。直向上竖。背各相着二头指斜直头相柱二大指舒颊头指第二节。咒曰。  
　　(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)呜(三)[打-丁+](四)  
　　是法印咒。若作一切金刚法事。先以此印印香炉已。诵小心咒满三七遍。然后烧香一切欢喜。  
　　军茶利香水法印第二(用小心咒)  
　　右手五指相博。并直竖向前。以左手向外。握右手腕下。是一法印。若于供养法会坛中。以宝盆k水。而着杂华及香末等。作此印已。印之咒水安置佛前。一切欢喜。  
　　军茶利护身法印第三(用大心咒)  
　　相叉二小指于掌中。以二无名指。双屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。竖二中指头相拄。两头指小屈曲。当中指背上节后。勿着之咒曰。  
　　(一)户椿(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盘陀盘陀(四)诃(去音)那诃(去音)那(五)阿(上)蜜哩(二合)帝(六)乌[打-丁+](七)  
　　诵咒七遍。是法印咒。若但有人。常欲受持金刚法者。每日平旦洒手面已。即以右手掬于净水。咒七遍竟。向东散却。三遍[打-丁+]之。后[打-丁+]己身。即入房内作护身法。护身法者。当烧香已。结印不解。口诵心咒。将印顶戴。次印左肩。次印右肩。次印心前。次印颈下。次印眉间。次印发际。次印顶上。次印顶后。如是八处各三遍印。是名护身法。凡人欲作金刚法事。先印香炉。烧香已竟。手把香炉。启告十方一切诸佛。般若菩萨金刚冥圣诸天业道。一如上法。启告已讫。即作此法然后行用。一切无畏。至于作法诵咒无难。  
　　军茶利辟除毗那夜迦法印咒第四  
　　左手大指屈横在掌中。以左中指及无名指。握其大指。又以头指及小指。努屈向外。使头指头到中指中节侧。令小指头到无名指中节侧。即舒其臂。向右转之诵咒七遍。正作法时。以右手大指。捻小指甲上。反叉腰右侧。三指头申向前咒曰。  
　　(一)虎(二)诃(上音)那(上音)社那么他(三)毗驮崩(二合)娑(上音)夜(四)乌蹉(二合)驮(去音)耶(五)呜[合*牛][打-丁+][打-丁+](六)  
　　是法印咒。悉能辟除一切药叉毗那夜迦。若佛若般若若菩萨若金刚。随其欲作法会之所。皆须先作此印诵咒。一切诸恶悉即散去。成办诸事一无怖畏。犹如国王动止仪式。先当辟除然后动止。此亦如是。此印及咒。若房内用印。向头上右转三匝。诵咒七遍。若作坛时。作步臂行。绕坛三匝。从外行之。先起右脚次举左脚。咒三七遍多诵亦好。  
　　军茶利金刚一字降魔王印咒第五  
　　二小指掌中相钩。右压左。二无名指于中指背后相交。二中指直竖头侧相拄。二头指钩二无名指头。二大指捻二中指。头齐。以二中指大指头。拄顶上。面作嗔色咒曰。  
　　(一)猪(二)[合*牛](三)[打-丁+](四)  
　　若造一切曼荼罗处。先结此印诵咒。绕坛行道七匝。一切魔王普皆归伏。  
　　军茶利结地界法印咒第六  
　　先以右中指。于左头指中指岐间。向背出头。次以无名指。于左小指岐间亦尔。左中指内向。右头指中指岐间向内出头。次以左无名指。于右小指间亦尔。两小指头指竖合头。二大指亦合头。头向下。若作法时大指合头着地。翼两臂肘咒曰。  
　　(一)吉o吉o(二)跋折覆知(二合)(三)盘陀盘陀(四)呜(五)诃(上音六)  
　　是法印咒。能除地中彻金刚际。一切诸恶鬼神等辈。若处法会坛场之所。当作此印。诵咒七遍以印拄地。能令地上及于地下乃至彻金刚际。所有一切诸恶鬼等。皆悉散去无能作害。  
　　军茶利结四方界法印咒第七  
　　准前地印。唯改开二大指相去二寸。指头向身直竖。努指向右转之咒曰。  
　　(一)萨萨(二)跋折(三)波(二合)迦(去音)(上)(四)呜(五)[打-丁+](六)  
　　是法印咒。能除四方一切恶魔诸鬼神等。若处法会坛场之所。当作此印诵咒七遍。即以此印向于四方。随日右转。所有一切药叉鬼等皆悉退散。  
　　军茶利结虚空界法印咒第八(亦名上方结界)  
　　准前地印。唯改二大指。各附着头指侧上。即以此印向于头上。右旋三匝咒曰。  
　　(一)毗悉普(二合)吒(上音)叉(上音二)跋折(三)半^(四)呜(五)[打-丁+](六)  
　　是法印咒。能除虚空上至有顶。一切诸魔恶鬼神等。不敢恶念。即以此印举向头上。右旋三匝诵咒七遍。天上虚空一切飞行药叉鬼等。皆悉退散。若大道场法坛之会。皆须如是三遍七遍印咒结护。第一先当择得胜地。未立规郭。即为一遍结界辟除。第二治地平正坚实。香泥涂地。且将少分名香好花供养之时。又作一遍结界辟除。第三竖立拄额。规郭。悬诸幡盖铃佩等已。又将少分名香好华。而为供养行道之时。又作一遍结界辟除。第四布置色粉花座。开诸位地。又作一遍结界辟除。第五将灯入坛安已。又作一遍结界辟除。第六将于水罐华香饮食酥蜜胡麻粳米等供。所有一切供养之物。尽入道场总安置讫。亦作一遍结界辟除。第七欲请诸佛般若菩萨金刚天等。未请以前复作一遍结界辟除。结界中间。一一皆结大身法印。把跋折护界。降伏大魔众已。次第而作一一身法。次以右手把于香炉。右绕三匝。作结护界心标供养。一切动止威仪皆须具诸法相。于后所为供养。一切诸佛般若一切菩萨一切金刚一切冥圣一切诸天一切业道皆大欢喜。然后一一各作本印。诵其本咒迎请供养。是结界法。犹如国主人王动止法用威仪。一种无异。  
　　军茶利身法印第九(用小心咒)  
　　相叉二小指于掌中。以二无名指。双屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。竖二中指头相拄。二头指屈捻中指上节上。二大指并头。捻中指中节上。头指来去。  
　　是一法印。若人欲作军茶利法而为供养。及欲治病。皆作此印请唤来去。  
　　军茶利香花供养法印第十(用大心咒)  
　　以二无名指二小指。相交叉右压左在掌中。仍屈向腕。即舒中指。斜头相拄。以二头指。各捻中指第三节上。以二大指各附二食指侧。合腕。  
　　是一法印。若在在处处道场法坛。当作此印。将以一华及。一丸香而置印中。作是印已诵咒供养。若无香华。直作是印而供养者。一切金刚皆悉欢喜。  
　　军茶利饮食供养法印第十一(用大心咒)  
　　准前香花印。唯改二小指二无名指。挺在掌中开掌。  
　　是一法印。若于坛上拟献饮食。皆以此印印一一盘。一一咒已。然后入坛安置供养。若无饮食。直作此印而为供养。亦得一切金刚欢喜。  
　　军茶利灯法印咒第十二  
　　以右手后二指。屈在掌中。直竖中指。其头指亦屈向掌中。大指屈中节。压头指上节上。大指头侧。捻中指中节上咒曰。  
　　(一)毗醇(二)莎诃(三)  
　　是法印咒。若于坛中及道场内。为供养者。一一灯上皆作此印。印之诵咒然后安置。  
　　军茶利头法印第十三(用大心咒)  
　　准前身印。唯改二头指。平屈中节。各捻大指头使头相拄。大指离中指并竖。  
　　是一法印。若人头痛。作此印已印其痛处。咒柳枝打其病即差。  
　　军茶利顶法印第十四(用大心咒)  
　　准前身印。唯改二头指。各[打-丁+必]在中指背。指头相拄。中指在内。  
　　是一法印。亦名缚鬼印。若作是印随意欲缚。一切鬼神应时被缚。鬼病即差。若欲解放。解其头指。将中指内来。已心想放之。即解。又若有人患头痛者。作此印已。印其痛处诵大心咒。又咒柳枝打其痛处。其痛即差。  
　　军茶利牙法印咒第十五(用大心咒咒病亦得)  
　　以左手小指[打-丁+必]于无名指根背上。次以中指屈。从无名指。后[打-丁+必]压小指背上。仍屈其上节。与无名指相侧着。次以食指屈中节。压着小指甲。指头向掌。与无名指相侧着。次以大指。斜捺头及中二指甲上。亦与无名指相侧着。无名指直竖向上。去一切毗那夜迦。作此印咒七遍。三回右转。右手把拳打转拳咒曰。  
　　(一)乌(二)诃那杜那(三)末他毗^(四)结舍夜(五)蹉夜(六)[打-丁+](七)  
　　是法印咒。若人卒得心痛鬼疰及中恶者。即作此印印其痛处。即诵此咒四十九遍。其痛即差。或诵大心咒四十九遍。其痛立愈。此法大验。若治鬼病。缚鬼之时。病人口中即吐出血。治一切病。若用牙印数数诵咒。向官府所。官人欢喜忧事解散。  
　　军茶利跋折总印第十六(用大心咒)  
　　以左手大指捻小指甲上。余中头无名二指皆直竖。向上磔散。  
　　是一法印。但为法会坛场之处。所有拟献香花灯明所有饮食一切供具。一一皆以此印印之。若有跋折。用跋折一一印之不须此印。若无跋折。方用此印印诸供具。一切诸恶鬼神等辈。不敢犯触。作此供养。金刚欢喜。大小心咒皆通用得。  
　　若妇人患月水恒出。及男女人鼻孔血出者。取(上音)娑善那。人苋菜根。各取二两。粳米泔汁及蜜共和为丸讫。诵前心咒二十一遍。分为小丸。大如梧子。如法服之其病即差。此名阿伽陀药。  
　　更有一方。名同。取沙糖郁金华及酥。捣和如膏相似。若患鼻塞及鼻中臭。又不得臭香臭等气。即以前药灌之即差。  
　　若患半日头痛。即以前药摩之即差。  
　　若人患眼。即以药摩眼瞽上下。其眼即差。  
　　又若有人旦起头痛。日西便好。摩之即差。余准可知。若人不能食。萎黄眼黄腹中气块大。喘息不得咽喉大痛。取石盐　阿魏药　诃梨勒　茴香子　干姜　荜　钵　胡椒。  
　　七味等分各取半两共捣为末。用沙糖和以为丸。丸如枣大。空腹一服服别一丸。无所禁忌。大肥好颜色丰足气力。皆以牙印印上诸药。咒百八遍然后方服。  
　　军茶利大心咒第十七  
　　咒曰。  
　　(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盘陀陀(四)诃(上音)那诃那(五)阿(上音)蜜哩(二合)帝(六)呜(七)[打-丁+](八)  
　　军茶利中心法咒第十八  
　　咒曰。  
　　(一)杜那杜那(二)呜(三)呜[合*牛](四)[打-丁+](五)[打-丁+](六)莎诃(七)  
　　军茶利小心法咒第十九  
　　咒曰。  
　　(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)呜(三)[打-丁+](四)  
　　是小心咒。若人中毒卒死者。手捻耳挽口。就耳咒二十一遍。咒水七遍。咒水散面二十一遍。与服即稣。名甜水。闪子被箭。诸天用此咒水。与其洒疮即得疮差。亦得解污洒浴身体。入佛堂用皆得。佛前诵一千遍(通师本有莎诃)  
　　是三法咒。护身作法。乃至一切香花果子灯油饮食。治病坛中诸供养具。及诸法事。皆用此咒咒之。即得一切成就。  
　　军茶利大护身印第二十(用后大咒)  
　　起立正面向前。以左大指押小指甲上。余三指直磔竖。捺右腋边臂上。次以右手。法同左手。亦捺左边臂上。然后缩左脚。以掌捺右膝上。怒眼怒口作大嗔形。  
　　是法身印。但立坛之处。皆作此印镇于四方。及镇四门作法皆成。若欲治病去。先于房内作此印法。护身而去。若病人见生惊动者。其病易差。若不惊动其病难差。若可可病。遥见即差。若病人家。遣使问师。师作此印诵咒卧时。梦中若见佛及菩萨金刚天等。其病得差。咒师即去。若见驴马等及裸形人如外道等。其人即死。咒师莫去若见铜碗铁等物者其病不差咒师莫去。  
　　军茶利大嗔法身印第二十一(用后大咒)  
　　起立以左脚。指向左。邪屈膝立之。右脚指向前。身侧立。先以右手。屈大指在掌。以后四指把拳。压在左腋下。次以左手亦如右手把拳压在右腋下。头少向右边。向左亦得。眼侧看。作大嗔形。  
　　是法身印。若有一切难治之病。诸恶神鬼不伏退者。当作此印绕病人三匝。斜身膝如跪地。起大嗔色。诵后大咒。咒声莫绝。三匝绕作。一切皆散病即得差。如其不差即非鬼病。若其病人不至心者。其病不差。若作坛处结界时用。大有灵验。  
　　军茶利大降魔法身印第二十二(用后大咒)  
　　起立乃缩两膝。脚跟相拄。以左手虎口。反叉腰。四指向前。母指向后。右手把跋折。竖臂大努。若无跋折。即握作拳。如金刚把杵。作大嗔面。诵后大咒。若竖大指名把斧印。是法身印。但作坛处及治病所。当作此印降伏一切恶魔鬼神随其所为。金刚法事悉皆成办。  
　　军茶利三眼大法身印第二十三(用后大咒)  
　　仰两手掌。后三指相叉右压左。以二头指。斜竖头正相着。各屈大指捻中指侧上。节反掌。掌向外将上。以头指指头向下。齐眉上着。起立以右脚正蹋地。缩左脚正齐右膝。脚掌向下如蹋势。以脚跟拄着膝上。即努眼视作大嗔面。头如向前。  
　　是法身印。若作一切坛法之所。结此印已。一脚行道绕坛三匝。一切无畏所作皆成。若治病处。于病人边作是印已。诵后大咒其病即差。一切坛处不解如是一脚行法。一切坛法皆悉不成。  
　　军茶利大法咒第二十四  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折波(轻呼)曳(二)摩诃药叉栖那波F曳(三)那谟(同上)跋折骨(平音)(二合)。驮(去音)耶(四)知夜(二合)钵罗涉筏(二合)o多(五)婆(去音)罗地富多(六)屋伽(二合)邓瑟都(二合)吹(二合)羯吒(七)皤耶@罗皤(去音)耶(八)阿(上音)私谟娑(上音)罗(九)跋折婆(去音)罗(十)输婆(去音)舍诃悉驮(去音二合)耶(十一)F侄他(十二)(十三)户卢户卢(十四)阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(十五)(皆上音十六)呵那呵那(十七)诃(上音)驮诃(上音)驮(十八)呵醯呵醯(二醯皆上音十九)底瑟吒(二合)(二十)底瑟吒(二合)(二十一)(底同都尔反)诃那诃那(二十二)驮诃驮诃(二十三)跛者跛者(二十四)讫柳(二合)嘘(二合)(二十五)讫柳(二合)嘘(二合)(二十六)盘陀盘陀(二十七)揭嘞(二合)^(二十八)揭嘞(二合)^(二十九)怛嘞(二合)^(三十)怛嘞(二合)^(三十一)毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十二)毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十三)婆伽梵(三十四)阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(三十五)慕郁(二合)檀茶(平音)耶(三十六)跋折o(三十七)萨婆睹瑟吒(二合)比怛那(二合)(三十八)毗那耶伽(去音)那(三十九)波(二合)(去音)耶(四十)摩诃伽那钵底(四十一)是比弹(去音)陀羯(去音)耶(四十二)呜宋[合*牛](四十三)[打-丁+][打-丁+][打-丁+](四十四)(四十五)俱赐(四十六)迦曳(四十七)莎诃(四十八)  
　　是大法咒。若有法坛及疗一切诸鬼神病。皆须作前四种身印结护界已。一切魔鬼悉皆降伏四散驰走。若有人能如法受持。诵是咒满十万遍者。一切皆得随意成办。治病大验如前所说。四种身印同用是咒。作诸法事悉得成办。唯不至心一无所验。  
　　又军茶利大咒第二十五  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉栖那跛哆曳(三)那谟毗摩罗涉伐(二合四)迦那迦沙怒迦迦那(五)阿蜜哩(二合)多三婆皤(上音)曳(六)(上音)怛那(二合)迦(去音)那谟量怒o婆(去音)罗(八)毗o(二合)耶夜跋折傍(上音)(九)毗o(二合)耶夜跋折傍(上音)(十)睹诃(十一)毗迦耶提婆(十二)那(上音)伽(十三)药叉(十四)刹娑(十五)婆(去音)罗跋底那(十六)(十七)阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(十八)却却却却(十九)却那却那(二十)却号却号(二十一)底瑟吒(二合)(二十二)底瑟吒(二合)(二十三)拔那拔那(二十四)诃那诃那(二十五)驮诃驮诃(二十六)钵吒钵吒(二十七)萨婆比怛那(二合)毗那夜迦耶[打-丁+](二十八)舍咄噜(二合)o陀阎[打-丁+](二十九)药叉[口*梨]陀阎[打-丁+](三十)罗刹娑[口*梨]陀阎[打-丁+](三十一)摩罗摩刹娑[口*梨]陀阎[打-丁+](三十二)萨婆羯(二合)诃[口*梨]陀阎[打-丁+](三十三)萨婆者迦吒迦[口*梨]陀阎[打-丁+](三十四)萨婆婆榆没咄鼻标[口*梨]陀阎[打-丁+](三十五)F侄他(三十六)陀诃陀诃(三十七)钵吒钵吒(三十八)阿比奢(三十九)阿比奢(四十)(长引三同四十一)[打-丁+][打-丁+][打-丁+](四十二)跋折波(四十三)(上音)怛若(二合)波夜底(四十四)莎诃(四十五)  
　　是一大咒。悉能辟除一切障难。若人意欲受持此咒。日日香汤净洒浴已。着新净衣自护身竟。入道场中而作水坛。纵广四肘。严饰坛法如余部说。庄严已竟即作结界。其坛中心安军茶利金刚之座。若有其像将迎安置。若无其像标心作印请坐亦得。散种种华烧安悉香。数数诵咒满十万遍。以后净处作五色坛。严饰如前余部中说。入此檀中散种种花烧种种香。种种饮食灯明等供而用供养发愿。诵咒咒酥蜜等火炉中烧。若百八遍若千八遍供养。乃至一七二七日。数满已即果所愿。以后随心所作皆成。治病大验。降伏一切恶魔鬼神。恶人非人不能为害。  
　　军茶利三摩耶结大界法印咒第二十六(亦名一切佛摩诃三昧耶印咒)  
　　以二小指二无名指。交叉右压左。挺在掌中。直竖二中指。斜舒直头相拄。以二头指各屈。捻中指第三节背。以二大指各附博二头指边侧。开掌咒曰。  
　　(一)商迦(上音)礼(二)摩诃三昧焰(上音三)盘陀盘陀(四)莎诃(五)  
　　是法印咒。若有建立道场坛所。请一切佛般若菩萨金刚天等欲供养者。圣众若到一一各作华座印咒。承迎安置本位总竟。然后作此法印诵咒。以印右转三遍七遍。皆得称为静警。是名内外严密之法。作是法已。圣众皆安坐受供养。咒师不解作此法者。多有诸恶魔神外鬼毗那夜迦等之所得便。即不安隐。治病亦尔。而作种种供养法事。总事已竟。又作是印更咒七遍。但诵前咒。盘陀盘陀次下更加文^文^。始云莎诃。以印左转。转至三匝诵咒七遍。此名解散亦名开锁。若不依是法用之者。咒师得殃。譬如国王命诸群臣而为宴会。遣诸兵将守捉街道。门户牢密无人得入。事毕将散。亦复如是。  
　　军茶利使者法印咒第二十七  
　　印与般若使者印同。大指来去咒曰。  
　　(一)[口*]噜[口*]噜(二)揭^(三)揭^(四)诃那诃那(五)莎诃(六)  
　　是一法咒。若欲使其使者治病。即诵此咒。若留使者遣看病者。亦诵此咒。若用军茶利法治病之时。即遣使者看其病人。若军茶利住。使者得去。若军茶利去。使者即住如是更互皆悉有验。  
　　军茶利金刚受法坛  
　　若欲受持军茶利法。先画其像。遍身青色两眼俱赤。揽发成髻。其头发色黑赤交杂。如三昧火焰。张眼大怒。上齿皆露而咬下唇。作大嗔面。有二赤蛇两头相交。垂在胸前。头仰向上。其两蛇尾各穿像耳。尾头垂下至于肩上。其二蛇色如黄侯蛇。赤黑间错。其像有八臂手。右最上手把跋折罗。屈臂向上。下第二手把长戟拄。屈臂向上。其戟上下各有三叉皆有锋刃。一头向上一头拄地。下第三臂压左第三臂。两臂相交在于胸上。右手中把两个赤蛇。其蛇相交。各向像面。左手亦把一头赤蛇。两手各作跋折印。两手大指各捻小指甲。余指皆申。即以左手压右腋前。次以右手压左腋前。即是身印。下第四臂仰垂向下。勿着右[-(日/小)+(夸-大)]。五指皆申施无畏手。左上手中把金轮形。屈臂向上。轮有八角。毂辋成具。下第一手中指以下三指各屈向掌。大指捻中指上节侧。头指直竖。向上申之。屈其臂肘。手臂向左。下第四手横覆左[-(日/小)+(夸-大)]指头向右。八手腕中皆着金钏。以紫色地散花锦天衣。络m项背。令其天衣头。分左右各垂向下。将以绿表肉红裹带。用系其腰。虎皮与锦。鞔其两[-(日/小)+(夸-大)]。其两脚胫各有赤蛇。绞其脚胫。其两蛇色赤黑间错。仍令其像立于七宝双莲花上。其右脚指还向右边。其左脚指还向左边。其像左边踝子以下。画一鬼王。身似人形躯貌粗大。作白象头。屈膝跪坐。举头向上瞻仰像颜。其鬼右手把萝卜根。屈臂向上。左臂平屈。展手仰掌把欢喜团。其手两腕皆着金钏。其鬼颈下着金缨络。将以绿带系其腰上。以朝霞锦鞔其两[-(日/小)+(夸-大)]。画此像已。觅一净房。佛堂亦得。当于其中烧香启白。掘去恶土瓦石粪等。更将余处净黄土来。填其掘处。坚筑令平四面正等。咒师即以香汤洗浴着新净衣。施主亦然。与其建立忏悔罪障受法道场。其道场地先以香泥涂之一遍。次即结界作法事讫。次以彝勇弈咀鏖铀拿丁Ｃ侗鸶鞒ず崃堪酥浮Ｓ么笮闹洹Ｖ淦溟幼右话侔吮椤＜从谄涞厮慕嵌ぶ。其四角橛。一钉已后永莫拔却。咒白芥子亦复如是。即于四方及其中央。各穿作孔深一许。埋其芥子。后以牛粪香汤和已更涂其地。涂一遍已又更结界。次立道场随意阔狭。悬诸幡盖及诸宝物。极令严净。更作一遍结界法事。即以少分花香。供养行道已竟。发遣金刚。既发遣已。当道场中。以五色作四肘法坛。言五色者。所谓一白二黄三赤四青五黑。欲作坛时。更以种种名香和水。以大心咒咒其香水一百八遍。用涂其地待干。即用粉绳而拼其地。四方正等作规界已。先下白粉。次黄后赤次青后黑。其坛中心作莲花座。安军茶利金刚形像。东面安置三跋折。南面北面亦如东面。四角各安二跋折。各相交叉(如十字形)。于西门内南北两相。各别安置二跋折。其上各安饮食供养。其食皆须种种饼果具足十盘。四面四盘。四角四盘。中心一盘。外着一盘施与一切诸鬼神等。灯五十二盏。若不办者用十六盏。中心四角。各着一盏。外院四角各一盏灯。四门两边各一盏灯。四角各竖一口大刀。四门当中各竖一箭。中心仰着明镜一面。咒师在于西门面向东坐。咒师南边安一火炉。拟烧酥蜜乳酪胡麻粳米等物。其咒师前敷净布已。布上安置种种香花及饮食等。总安置竟。更结界已。咒师诵咒印其香炉。手把香炉烧香启白。法用如前。即作护身辟除结界召请等法。一依如前十一面说。即把香炉。先当供养阿弥陀佛。次当供养东方一切诸佛菩萨金刚天等梵释四王。乃至十方亦复如是。总供养已。放着香炉至心三礼。次散一切上妙香花。次当行道。次烧酥蜜饮食等物而为供养。若其日日无有香花饮食等物可供养者。即作一切供养之印而供养之。其印如前般若部说咒曰。  
　　(一)萨婆菩驮阿提瑟耻(二合)帝(二)悉颇(二合)醯(上音)迷(三)伽伽那(去音)剑(平音四)娑缦驮(五)莎诃(六)  
　　次作般若印。当心上着。口说三业所犯之罪发露忏悔。正坐莫动。数数礼佛口赞叹云。诸佛智慧大勇精进。那罗延力般若波罗蜜多等功德之行。次发愿云。愿弟子等若在人中。常闻大乘法及陀罗尼印等法藏。不见恶事不闻恶法。不遇外道诸恶人等。不遭九横。若命终时十方净土随意往生。常见诸佛。一切众生亦复如是。发是念已诵大心咒一千八遍。及次第作当部法印而为供养。从此已后日日每旦洗手面讫。口嚼杨枝揩齿净已。诵小心咒咒手中水。满七遍已向东散之。如是三遍。然后更咒手中净水。满七遍已散洒头上。后为洗浴。如其缘事不得洗浴。直作洒水法事结净。然后入房作护身竟。入道场中如是供养。如不能办日日饮食。空用香花作供养印。供养亦得。要须夜别一时供养忏悔。日别三时诵咒。乃至满足一百万遍。数满足已散去法坛。更作泥饰还如初时。安置法用一夜供养作法。事竟擎取其坛中心水罐。出于道场西门之外。又更别作一小方坛。坛上安置一小床子。令受法人坐床子上。以水灌于受法人顶。当灌顶时。其受法人心口发愿。灌顶毕已。着衣入于道场之内。一一次第作印发遣。是故常得军茶利金刚护念。一切行用皆有灵验。  
　　军茶利金刚救病法坛  
　　若有人着鬼神病者。于病人家。如法庄严道场毕已。即着施主上好衣服。与作四肘二色彩坛。一白二赤。坛开四门。五方各画二跋折罗(十字交着)其坛四角各竖长刀一口。四门各竖好箭一只。中心安镜一面仰着。种种饮食共k十盘。四面四盘四角四盘中心一盘。坛外一盘施与一切鬼神。灯十二盏。香水娑罗一。坛外西南。别泥一所小圆坛子。着一盘食安一盏灯。与一切鬼神。大坛中心着一水罐。满k净水。以青柏叶青竹柳叶。以生绢束插其罐口。限三日内。在于坛所诵前大咒。以病人差为限即止。唯烧安悉香。若不诵咒病人还房。若诵咒时还入坛内。咒师病人俱断一切酒肉五辛。若其食者作法不成。若不如法不净洁者。咒师病人二人俱被毗那夜迦鬼王所打。不能辟除。不如元来不为作法。一切所有香华香水饮食等物。皆咒七遍。坛中所用一切物等。皆亦如是咒七遍已然后入用。若如是者作法即成。  
　　军茶利金刚治病法。用大心咒中心咒小心咒。大心咒曰。  
　　(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合三)盘陀盘陀(四)诃(上音)那诃那(五)阿蜜哩(二合)羝(六)呜(七)[打-丁+](八)  
　　中心咒曰。  
　　(一)杜那杜那(二)诃(上音)那诃那(三)呜(四)[打-丁+](五)  
　　小心咒曰。  
　　(一)阿蜜哩(二合)羝(二)呜(三)[打-丁+]。  
　　金刚军茶利。在于佛前说此咒时。一切鬼神皆悉战栗地皆震动。若人病患吐食不下。数数低头头旋倒地。是伏尸鬼入人身中令人作病。以酥和娑罗树脂香。咒七遍已火中烧之。熏病人身其病即差。若不差者。以白芥子咒七遍已。绕身七匝乃烧火中。如是烧满二十一遍其病即差。作此法者金刚大欢喜。若人患心东西狂走。或脱衣坐。或乱发髻。或取尘土以污其身。复欲行房。数数吃食皆言不饱。或欲相打或欲相杀。赴入水火不避直进。或向汤水即堕其中。如是种种多端状者。决定知是鬼入身中令作此病。是时咒师。即与其作二肘水坛。手执香炉。供养十方一切诸佛。烧安悉香及薰陆香二种皆得。病人头上作护身印。数数诵咒其病即差。一日不差二日即差。  
　　若患风热病数数惊忙。或出或入心志不定。又复数数视妇女时或好或恶。如是病者。以娑罗树香咒烧即差。若无此香。当取牛黄和白芥子咒烧。即差。其药常须随身带行。天使者鬼所作之病。烧前香者即得除差。烟火之鬼。若人诵持一切诸佛菩萨金刚天等咒者。其鬼常随伺求人便。入人身中作业不成。令人不好。种种作法不成就者。人定以后即用净酥。然一盏灯咒三七遍。将此灯盏安置床底以钵覆灯。用左脚蹋覆灯钵上。诵咒七遍所在治病。不畏一切诸鬼神等不能障碍。若不作此咒。即令咒师心意所作转变不定。  
　　若人患眼泪⑼倬愠雒呶猿錾。如是病者。还作上法其病即差。  
　　若病人家遣使。请唤咒师来时。使到师边。若其面向西南西北。此病不差。亦不得去。咒师莫去。若被贵人唤不得已去者。自作护身印。至心诵咒二十一遍然后乃去。到于彼处即放还来。更不留连。若下凡人不去最好。去而无益即失名闻。  
　　若病人家使到师边。若其使者。以举左手数数摩面。咒师莫去若去不来。贵人贱人同如前法。  
　　军茶利像宜置南方面向北坐。咒师对像面向南坐。治病处作二肘水坛。其坛中心安一火炉。咒布瑟波(二合唐云花也)迦毗华二十一遍。投火中烧。如是烧满一百八遍。所有病痛治无不差。作此法者。一切鬼神总皆被缚不敢作恶。咒水七遍。先须遍洒咒师顶上。如是七遍。然后乃往向病人所。又咒净水二十一遍。散病人顶一遍即差。  
　　若人患眼。取迦毗树脂(唐云羊踯躅也)。咒三七遍以涂眼上。患眼人即得见明也(若采其叶即脂汁出)  
　　又有一法。以彝木作橛四枚。各长八指。橛别各咒二十一遍即将此橛。钉着病人所住宅内四角结界。若无此木。咒白芥子二十一遍。散病人宅四角四面结法如前。  
　　若欲治病。至病人处烧安悉香。咒云诃诃诃。三声诃已其病即差。  
　　若被毒药入腹中者。手执刀子。至心咒满一百八遍。以此刀子遥画彼人身上。即差。  
　　若欲远怨家。咒布瑟波(二合)一百八遍。依于前法对于像前。一咒一烧其人远去。  
　　又有一法。黑月八日。近窗门作四肘水坛。其中安像。以净泥作摩奴沙形。身长一肘。令其仰卧头南脚北。咒白芥子于火中烧。仍打其形。即得随意远远揭车。若欲令彼还复旧者。取白芥子共布瑟波。咒一百八遍。投着钐聪闼之中。如是满足一百八遍。称前人名口云急差。一遍一称即得差愈。若求咩古者。洒干姜毕钵摩o遮(唐云胡椒)总捣为末。以蜜腊作摩奴沙形。以咒前药。内其腹中。火前炙其摩奴沙形。口云试迦试迦阿伊舍阿伊舍。如是日日三遍作法。乃至八日。即阿伊舍。妇人丈夫一种通用。  
　　若知伏藏处。以跋折。日日三时时别诵咒一千八遍。即打其上。如是作法三日即出。若不出者。于其打处。即有声出。掘之即得。不知莫作。作即不得。徒费功矣。若伏藏不出。七日作法。饮食供给诵咒即出若欲食时。未食以前。为军茶利出种种食少分出已。心中密诵军茶利心咒七遍。其军茶利常随咒师所在之处。悉皆拥护。若能日日作此法者。金刚军茶利心大欢喜。常不远去一切处护。治病大验若畜生病。随其种类还取其骨。咒一遍已投火中烧。一日三遍旦暮中时。以差为限跋折(二合)吒诃娑印咒法(唐云大笑金刚)  
　　跋折吒诃娑身印咒第一  
　　先以二中指。各[打-丁+必]在二无名指背上。二无名指头相拄。二小指开头直竖。相去一寸许。二大母指压二无名指第二节侧文。合腕。二头指屈头相拄。头指来去咒曰。  
　　F侄他(一)(二)跋折　吒诃娑那(上音)摩(三)[王*]醯[王*]醯(四)莎诃(五)  
　　护身印第二  
　　准前身印。以二小指屈头相拄。印于顶上。亦诵身咒(如余部中护身之法)  
　　结界印第三  
　　先以右手中指无名指头指。反钩左手无名指中指头指。二大母指各捻二小指甲上。亦诵身咒。以印印水。咒七遍已洒散十方普遍结之。名大结界。  
　　辟除毗那夜迦印第四  
　　准前结界印。上以二小指反相钩。二大母指移。捻二头指甲上。亦用身咒。  
　　跋折吒诃娑大咒第五  
　　那(上音)谟(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉西(去音)那钵F曳(三)阿钵(二合)底诃F(四)皤罗跋(平音)羯么夜(五)矩噜驮罗^(去音)夜(六)阿他都跋折波写(七)跋折吒诃三那(去音)么(八)[口*梨]陀(上音)野(九)摩跋帝钐弭(上音十)萨婆羯么迦(上音)输(上音)婆[合*牛](二合)(十一)似摩盘誓(十二)陀尼盘誓(十三)讫哩智(智治反)迦躯o驮(上音)制(平音)陀(去音)南(上音十四)萨婆伽(上音)(上音)诃跛娑(上音)摩(上音)掣(平音)陀(去音)南(上音十五下同)多茶(上音)南萨婆那(去音)伽(去音)南(十六)婆(上音)皤奴陀(上音)南(十七)毗(上音)讫o誓(十八)俱(上音)[合*牛](十九)摩(上音)[合*牛](二十句)瓷(沙可反)[合*牛](二十一)怛娑(上音)那(上音)[合*牛](二十二)输沙(少可反)[合*牛](二十三)F侄他(二十四)^(上音)皤罗^皤罗(二十五)么罗(上音)么罗(二十六)迦(上音)罗(上音)迦(二十七)皤罗皤罗(二十八)盘^(上音)盘^(二十九)愈噜愈噜(三十)剑波剑波剑波波夜(三十一)频驮频驮(三十二)跋折o(三十三)萨婆跛那伽那[合*牛](三十四)矩船陀(上音)那[合*牛]迦噜弭(三十五)跋折o(三十六)虎[合*牛]虎[合*牛](三十七)颇吒(二合)颇吒颇吒(三十八)怛(上音)娑怛娑(三十九)怛(上音)娑(上音)夜怛娑夜(四十)萨婆突瑟吒(上二合)(四十一)钵突瑟吒(二合)那[合*牛](四十二)嗔驮嗔驮(四十三)跋折o(上)(四十四)o陀(上音)夜[合*牛](四十五)陀夜骞茶(四十六)骞湛雉噜(四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛](四十八)颇吒(二合)颇吒(四十九)诃那诃那(五十)萨婆舍睹噜[合*牛](五十一)o陀夜[合*牛](五十二)陀夜(五十三)跋折[口*梨](五十四)虎[合*牛](二合)虎[合*牛](五十五)颇吒(二合)颇吒(五十六)陀诃陀诃(五十七)萨婆蒲陀(去音)那[合*牛](五十八)末o摩[合*牛](二合)多茶夜(五十九)跋折o(六十)虎[合*牛]虎[合*牛](六十一)颇吒(二合)颇吒(六十二)跋遮跋遮(六十三)萨婆药叉刹娑那[合*牛](六十四)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](六十五)^婆罗(去音)夜(六十六)跋折^婆梨那(六十七)虎[合*牛]虎[合*牛](六十八)颇吒颇吒(六十九)娑(上音)末娑末(七十)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](七十一)跋折吒诃三那么(七十二)迦铄迦铄迦铄(七十三)揭娑揭娑(七十四)末他末他摩他跋夜(七十五)跋折[口*梨](七十六)萨婆突瑟吒(二合)只F(七十七)萨婆钵地(地夜反)o涕(去音)迦(七十八)钵(上音)谛(谛耶反)弭怛(上音)(七十九)阿醯F只F(八十)波跛只F(八十一)唠陀只F(八十二)乌^诃(八十三)皤罗诃(八十四)毗沙愈伽诃(八十五)阿愈诃(八十六乌字以下诃字皆去音)帝钐未o摩奶(奴绮反)(八十七)嗔陀弭跋折o(八十八)试揭(八十九)[口*梨]陀夜[合*牛]嗔陀弭(九十)跋折o(九十一)[口*梨]陀夜[合*牛]谟蓝嗔陀弭(九十二)跋折o(九十三)萨防伽钵。  
　　张伽(上音)嗔陀弭(九十四)跋折o(九十五)^皤离羝那(九十六)雉噜蹄(去音)那嗔陀弭(九十七)萨婆揭(上音)诃(九十八)虎[合*牛]虎[合*牛](九十九)颇吒颇吒(一百)者罗者罗(一百一)旃茶旃茶(一百二)跋折　驮(一百三)尼罗尼罗(一百四)尼罗皤娑那(一百五)矩智(一百六)矩噜驮(上音)^(一百七)娑末娑末(一百八)o陀(去音)夜[合*牛](一百九)跋折(二合)吒诃三那(去音)么(一百十)萨婆蒲F(一百十一)婆夜[合*牛]迦(一百十二)萨婆(上音)叉(一百十三)摩愈波罗钩(一百十四)阿蜜哩哆梨陀(去音)夜[合*牛](一百十五)皤罗皤罗(一百十六)者罗者罗(一百十七)者矩者矩(一百十八)卑茶(上音)夜卑茶夜(一百十九)占婆(去音)夜占婆夜(一百二十)悉昙(二合)婆(去音)夜悉昙婆夜(一百二十一)萨婆揭(上音)诃[合*牛](一百二十二)跋折o(一百二十三)谟郁驮(二合)[合*牛](一百二十四)多茶夜(一百二十五)姥虎姥虎(一百二十六)颇吒颇吒(一百二十七)涂摩涂摩(一百二十八)^皤罗^皤罗(一百二十九)波吒夜波吒夜(一百三十)跋折o(一百三十一)萨婆突瑟吒(二合)那[合*牛](一百三十二)婆徙弥矩噜(一百三十三)虎[合*牛]虎[合*牛](一百三十四)颇吒颇吒(一百三十五)阿是F跋折夜(一百三十六)莎诃(一百三十七)阿跛提诃(上音)F(一百三十八)跋折夜(一百三十九)莎诃(一百四十)^皤离F(一百四十一)跋折夜(一百四十二)莎诃(一百四十三)阿谟伽(一百四十四)跋折夜(一百四十五)莎诃(一百四十六)跋折吒诃娑夜(一百四十七)莎诃(一百四十八)那(上音)谟悉睹(二合)提(一百四十九)莎诃(一百五十)  
　　此咒法云。于舍利塔前。种种香花供养毕已。候日月蚀时。诵此跋折吒诃娑咒。乃至日月还放如故。然后方休。其法即成。一切所求诵之。皆得称果所愿。  
　　若人欲作萨婆菩多@舍那恕Ｗ魑迳坛。四方正等纵广四肘。牛粪涂地洁净坛已。烧安悉香散种种华。供养毕已。令一童子坐此坛前。咒此童子疑事即决。  
　　若一切恶风及恶雹雨损五谷时。执金刚杵连续诵咒。遥拟打之。应时即止。咒师不得大嗔心诵。令彼恶龙徒众碎灭。  
　　又如法持此咒之时。^敬信舍施修福。作此法时。取毕钵罗树。尼俱陀树。优昙钵罗树。三种之中随得一种。截长一肘。火然此木。取白芥子和于酥中。一遍咒已投火中烧。如是乃至三日三夜。即得成就。威德具足众人爱敬而得供养。烧此木时作井栏累。如是三木皆有白汁。名^o叉(唐云王树)  
　　若欲求财物。以酥相和苏么那华。咒烧。即得地中野物。其心若至亦见伏藏。或梦中见其物所在。若欲调伏一切恶人怨人者。取十字道交头土已。和白芥子咒烧。经于一日一夜。一切怨人悉皆欢喜无不归伏。又法一切狂病。咒黑羊毛。令净童女搓此羊毛。以为咒索。咒结索已。系其顶上一切狂病应时除愈。又治一切压蛊野道猫鬼等病。以水溲面。作人形已。连续诵咒。以金刚杖分割其人。片片散却烧安悉香。一切压鬼所恼乱事。皆悉破坏不能为害。  
　　又得一切蛊毒药人。病欲死者。执金刚杖咒水三遍。与服即差。又人若患一切恶。疮漏疮豌豆疮热肿疮等。取白土画作曼茶罗。连续诵咒。分分割破此曼茶罗。一切恶疮悉皆除愈。  
　　又一切起尸恶鬼作病。烧安悉香咒黑羊毛。作索结已系其项上。又咒病人耳孔之时。即得解脱。若其不差。又以嗔心咒金刚杖。以杖打地。其作病鬼皆来首伏。合掌乞命云。更莫打。今日身心五支碎痛。但乞放舍更不敢来。又欲得学一切经论一切伎艺。日日旦起诵咒一遍。系心不绝其法即成。一日诵得五百偈经。一切所求但嗔怒诵。无不谐允其金刚杵横九指长。若用赤铜若白檀作。若枣木心随一皆得。其中紫檀最为第一。跋折吒诃娑功能如此。所治之病如汤沃雪。亦如猛火烧诸干草。  
佛说陀罗尼集经卷第十(金刚部卷下) 金刚乌枢沙摩法印咒品  
　　乌枢沙摩(二合)护身法印咒第一(唐云不净洁金刚印有十七咒有四十二)  
　　两手掌向身。相叉中指及无名指。头博着掌上。小指斜竖头相拄。屈二头指相钩右压左屈二大指捻头指上节横文咒曰。  
　　(一)跋折(二)俱噜驮(三)摩诃娑(去音)罗(四)诃那驮诃(五)跛者毗驮崩(二合)写夜(六)乌枢沙摩(二合)(七)俱噜驮(八)呜[打-丁+](九)  
　　是法印咒。若人欲作火头法事。先以此印诵咒七遍。护身然后行用乌枢沙摩法。皆悉有验。用此印咒治一切病诵十万遍然后行用。  
　　乌枢沙摩身印咒第二  
　　以右手无名指小指。从左手无名指背后。入中指无名指岐间。以右大指押右无名小指甲上。握左无名指小指。次屈左无名小指。复以左大指。押左无名小指甲上。作环相钩。各竖两头指及中指。头相拄头指来去咒曰。  
　　(一)跛折(二)俱噜驮(三)摩诃婆(去音)(四)诃那驮(去音)诃(五)跛者毗枳(六)毗驮崩(二合)写夜(七)^置(八)蓝蒲陀(九)乌枢沙摩(二合)(十)俱噜驮(十一)呜[打-丁+][打-丁+](十二)莎诃(十三)  
　　是法印咒。若入道场作法之时。日日供养。皆以此印护身结界已。还用此印唤请金刚。若欲取验。于清净处烧安悉香。七日七夜诵是咒。满十万遍已。一切皆验。兼用治病亦得效验。治病时节。从平旦一上。日中一上。黄昏一上。每日如是三时各诵一千八遍。或诵一百八遍亦得。除此三时不得浪诵。若诵持时。不作遍数惟多弥好。别受余福。一百日内更不得出道场外。宿行淫破戒若破戒行。众神不护不助其力。亦无大验。若欲出行大小便时。勿着净衣上厕。食时亦尔。若大小便及吃食竟。必须香汤净洒浴已还着净衣。入道场中诵持本业。若欲对面亲见金刚乞愿之时。每夜作军茶利欢喜法者。必定得见。行者当见金刚之时。勿生恐惧。若心怖畏。即令其人失心荒乱。所以者何。其人若能使得金刚。即能制伏一切鬼神。是故一切诸鬼神等。见其临欲成就大验。来相恐怖令其退坏。当须强心牢固其志勿心动转。求见身法如下所说。  
　　此咒乃是八部鬼神皆悉集会异口同说。不问吉凶黑白二月。斋与不斋。若净不净食与不食。先诵是咒满十万遍。即得法成。一切所求皆悉得力。又用白汁木柴然火。又取此木细枝。截为一千八段。长短随意。段别皆共白芥子咒。各咒一遍投火中烧。如是数满一千八遍。即得贵胜。上至天王皆悉欢喜。又法不问净与不净。若昼若夜但诵咒满三十万遍。即一切处无有障碍。仍用胡麻和酥相搅。取其少分咒一遍已投火中烧。如是满足一千八遍。即咒法成。又法高山顶上。更诵是咒满十万遍。一切去处但作[合*牛]。弹指作声。更无恶人而能当头为作障恼。  
　　又法每日平旦日中黄昏三时。各诵一百八遍。夜眠卧时。诸天爱护一切诸人亦常爱念。又法但是一切鬼神病者。以石榴枝咒三七遍。用打病人其病即差。  
　　乌枢沙摩结界法印咒第三  
　　准前大护身印。惟开二头指。于中指背后。离三分许咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折波曳(一)摩诃药叉栖那跋F曳(二)F侄他(三)(四)萨毗萨(五)尼文者醯(上音六)那吒那吒(七)萨哩毗萨哩(八)伽(上音)@毗伽(上音)@(九)阿(去音)车底迦(十)摄跋(二合)r那(十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。若作法事。以此印结四方上下虚空等界。咒三七遍。若用是法治病。诵咒二十一遍。弹指亦应二十一遍。去病有验。若人夜卧心惊怖者。亦如上法咒三七遍。二十一遍弹指卧者。永无惊怖。  
　　乌枢沙摩欢喜法印咒第四  
　　以左手大指。屈指头。拄无名指第三节文。以四指作拳咒曰。  
　　(一)摄跋(二合)(二)摄跋(二合)(三)承伽摩夜(四)承伽摩夜(五)迦罗迦罗(六)婆罗婆罗(七)呵罗呵罗(八)娑罗娑罗(九)钵罗钵罗(十)社罗社罗(十一)末罗末罗(十二)娑罗娑罗(十三)莎诃(十四)  
　　是法印咒。若作火头金刚法用诵咒之时。护身结界。请唤火头金刚安置。先作此印诵咒。即得一切欢喜。若有人患恶疮者。以此印摩疮上诵咒。其疮即差。持此印咒。一切行处不作留难。一切诸人见者欢喜。  
　　若食毒药。当作此印绕身头上诵咒。即差。  
　　乌枢沙摩供养法印咒第五  
　　准前身印。惟改以二头指捻中指甲际上咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)(四)入@入@(五)摩诃入@(六)主罗主罗(七)企罗企罗(八)娑罗娑罗(九)诃罗诃罗(十)驮诃驮诃(十一)莎诃(十二)  
　　是法印咒。欲作法事请唤火头金刚安置。当作此印诵咒供养。即得种种利益有验。  
　　乌枢沙摩治鬼病印咒第六(一名杀鬼印咒)  
　　准前身印。唯改以右头指中指向内。揩之左头指中指头。咒曰。  
　　(一)跋摄俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)(上音)怛那(二合)毗补史多(二合)(四)奢o(去音)夜(五)嗔陀嗔陀(六)呜[打-丁+](七)莎诃(八)  
　　是法印咒。咒师若欲治病去时。先以右手无名指大指。捻取净灰咒七遍已。点自顶上眉间喉上左膊右膊及点心下。护身而去。与治病已。然后于彼病人身上。依如前法与作护身。病鬼不得近病人边。亦不得入其家门户。  
　　乌枢沙摩跋折法印咒第七  
　　准前身印。惟改二头指。屈各向掌中。垂下入头咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)罗婆萨那(去音)耶(四)钵罗　涉筏(二合)哩多(五)摩钩吒夜(六)涉筏(二合)哩多(七)多罗(去音)夜(八)底哩补罗耶伽(去音)罗(九)毗驮崩(二合)娑(上音)夜(十)迦罗(去音)夜(十一)F波F波(十二)钵罗钵罗(十三)涉筏(二合)涉筏(二合)(十四)乌迦(上音)目(十五)普吒普吒(十六)娑娑(十七)毗娑毗娑(十八)乌底瑟吒(二合)乌底瑟吒(二合)(十九)婆伽毗(二十)乌枢沙摩(二合)俱噜驮(二十一)阿谟迦(上音)写(称他名二十二)涉筏(二合)哩(二十三)讫柳(二合)嘘(二合)(二十四)莎诃(二十五)  
　　是法印咒。若欲除病。可作此印印其病上数数诵咒。声声相续可满千遍。病即止差。又咒烧死人灰一百八遍。即散于恶比止门底。人蹋行之即着热病。若欲放差。取黑沙糖咒三七遍。抄比止名烧即得差。  
　　又法欲入阿修罗宫殿。当诵此咒二十万遍。即能得入。又法咒牛乳苏火烧。并抄病人名烧火中。其病即差。  
　　又法毒药人血相和。一咒一烧一百八遍。一切鬼死。又取苦栋叶。一咒一烧一百八遍。一切鬼病皆得除差。  
　　乌枢沙摩掷法印咒第八  
　　准前身印。惟改屈二头指中节。相向垂头咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)钵摩驮噜那(四)摩迦目(五)多吒多吒(六)毗摩毗摩底夜(二合)(七)阿伽(上音)茶阿伽(上音)茶诃(上音八)罗诃(上音)罗(九)(上音)罗(上音)罗(十)多波多波(十一)多跛夜多跛夜(十二)莎诃(十三)  
　　是法印咒。若欲治病。咒师可作此印诵咒病人宅中咒白芥子二十一遍。周匝散之以为结界。然后作水坛。坛中心着盛五谷盆。言五谷者。一粟二大麦三青稞四小豆五稻谷。皆拟后用。着数食十六盏灯次唤病人于坛外坐。其坛中心着一火炉。咒师作印。把白芥子以绕病人头上一匝。一咒一烧二十一遍。后将水碗来着坛上。取火烧残白芥子并灰及与少许饮食。相和着水碗中。写于坛上五谷器中。即舆此器出外。[打-丁+]与鬼神食竟。口云令此人病差讫。然后发遣。其病即差。  
　　乌枢沙摩I索法印咒第九  
　　准前身印。惟改头指。在中指后。头相拄咒曰。  
　　(一)阿尼(二)摩尼(三)讫尼(二合)嘘(二合)杜范(补甘反四)莎诃(五)  
　　是法印咒若欲除病。知是鬼神所为不降伏者。可作此法诵咒缚之。当即远送去后与作结界法事。所病鬼神更不得入。  
　　乌枢沙摩轮法印咒第十  
　　左右头指无名指。向内交叉。左右中指竖头相拄。大指小指舒之。头相拄开腕咒曰。  
　　(一)跋折俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)涉婆(二合上)羝冰揭礼(四)钵罗　娑(去音)夜(五)钵罗婆(六)莎诃(七)  
　　是法印咒。若人患冷病。咒师手把草火。火上[打-丁+]米粉等法用具如军茶利法。又以此火于。病人宅四边绕之。数数诵咒为结界者。其病即差。  
　　乌枢沙摩大身斧法印咒第十一  
　　起立地。屈左膝以左手把右脚大指。其肘节即当膝上。安置其身端立。右手作斧印。印中把斧。大指当斧柯。屈肘。印当乳房。去乳五寸许。若无斧者。直作斧印亦得咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)[口*梨]婆(去音)瑜(四)摩诃曼[口*梨]耶(五)婆罗跋罗(六)迦摩(七)婆(上音)罗婆(去音)罗(八)钵罗娑罗(去音)夜(九)莎诃(十)  
　　是法印咒。若人卒患气疰鬼疰背气背膊重等。病可作此印诵咒打其所痛之处。当时即差。  
　　乌枢沙摩槊法印咒第十二  
　　准前身印。惟改头指。捻中指上节上咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)F侄他(四)医(去音)醯(上音)医醯(五)迦比冰揭(六)屋伽帝^(上音七)忘(轻音)娑输F(八)部社那布噜(上音)多婆(九)室[口*@]讫柳(二合)嘘(二合)(十)萨婆迦阎(十一)阿杜那(十二)毗杜那(十三)涉筏(二合)o涉筏(二合)o(十四)摩诃涉筏(二合)o(十五)阿目剑(平音十六)涉筏(二合)o(十七)讫柳(二合)嘘(十八二合)渴(去音)伽手罗(十九)驮奴达(二十)普吒普吒(二十一)普吒夜普吒夜(二十二)阿谟迦(上音)写(称他某甲二十三)萨婆奢o[口*@](二十四)阿杜那(二十五)毗杜那(二十六)萨婆驮(去音)敦(二十七)涉筏(二合)(去音)夜(二十八)孤婆夜(二十九)莎诃(三十)  
　　是法印咒。若欲除病。病人边作四肘水坛。坛中心着一盘饮食。东南北方各一盘食。咒师坐西方。咒师左边令病人坐咒师前。复安火炉烧白芥子。一咒一烧一百八遍。其病即差。若一日不差三日作法。决定得差。如其不差知非鬼病。宜白日作。勿夜作法。  
　　乌枢沙摩像一躯。南边安置火炉。取白芥子及赤色华并自身血。少分交和。欲令舍睹噜热病困者。以前件药。一咒一烧一百八遍。舍睹噜即困。若欲令差。取沙糖和水及与白华。一咒一烧一百八遍。称其那(去音)摩。遍遍皆称著者即差。以后毒心自然消灭。  
　　乌枢沙摩头法印咒第十三  
　　准前身印。惟改右头指。捻中指上节上。左手头指。开向中指前曲之咒曰。  
　　(一)安那梨(二)俱那梨(三)讫哩(二合)瑟(二合)冰揭梨(四)苏薄鸡(五)讫(二合)多婆萨泥(六)莎诃(七)  
　　是法印咒。悉能疗治一切鬼病。大大速验。  
　　乌枢沙摩顶法印咒第十四(未见功能)  
　　准前头印。惟改左食指。压中指外第二节文咒曰。  
　　那(上音)谟伽莫都(一)跋折　俱噜驮写(二)(三)骞伽o鸡(四)徒摩施溪(五)莎诃(六)  
　　乌枢沙摩口法印第十五  
　　准前身印。惟改左头指。向左中指后少曲。右头指向右中指前少曲之。咒用前供养咒。  
　　是法印咒。若妇人产。腹中儿死不得出者。手掬取少水。和少许阿魏药。诵前供养咒一百八遍。与其令服死儿即出。  
　　乌枢沙摩跋折母瑟知法印咒第十六  
　　左手大指。捻无名指下节。以余四指。握作拳咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)婆雌(四)四离四离(五)娑摩娑摩(六)钵罗　婆诃诃(上音七)莎诃(八)(九)地力(十)呜[打-丁+](十一)  
　　是法印咒。若作此印诵咒。即得一切欢喜。无所障碍。  
　　乌枢沙摩解秽法印第十七  
　　以二小指相钩掌中。二无名中指食指。直竖相博。二大母指。安在掌中二小指上。合腕咒曰。  
　　修利摩利(一)摩摩利摩利(二)修修利(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。印中着水。咒七遍已洒面。然后诵持诸余咒法。行咒法人。若见死尸妇人产处六畜产生血光流处。见如是等种种秽时。即作此印诵解秽咒。即得清净所行咒法悉有效验。若不尔者。令人失验。及被殃害面上生疮。解秽神咒必不得忘。行者每日以香熏身。于道场东壁。张金刚像。敷金刚净座坐。用吉祥草。如无此草白茅代之。咒师身着赤衣用赤坐具。然后坐于菖蒲席上。又取黄蔓菁子及白芥子。咒七遍已散着四方。一切恶鬼天魔之神不得娆乱。咒师向金刚前。以两手散赤色紫色二种色华。  
　　散华咒第十八  
　　咒曰。  
　　(一)苏鸡罗(去音)夜(二)莎诃(三)  
　　更有一本咒曰。  
　　乌(一)涉筏(二合)(去音)耶(二)莎诃(三)  
　　乌枢沙摩大咒第十九  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)(上音)怛那(二合)F(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折波曳(二)摩诃药叉栖那钵F曳(三)那谟跋折(二合)噜陀写(四)阿钵(二合)底诃(上音)多(五)奢珊那(上音)写(六)摩诃瓷侥(上音)写(七)跋折檀昙(八)钵(二合)[`/博]叉(上音二合)弥(九)阿底俱噜(去音十)钵(二合)摩驮路男(上音十一)冰伽(十二)迦卑具(十三)摩(上音)南(上音十四)多萨南(上音十五)多他医迦遮(上音)底(十六)药俱噜驮(十七)僧伽(上音十八)迷多罗迦昧曳(十九)曳那俱噜r那(二十)檀茶那陀那(上音)婆(二十一)毗武企吉哩多(二十二)多么剑(二十三)三钵(上音二合)薄叉(上音二合)弥(二十四)阿底o(二合)必昙(二十五)噜地迷陀(去音)榆(二十六)旦茶旦茶(二十七)摩诃旦茶(二十八)跋折旦茶(二十九)摩诃婆(去音)罗诃那(上音)弥(三十)萨婆舍睹噜(二合)尼(三十一)奈奢奈奢(三十二)那舍夜那舍夜(三十三)户卢户卢(三十四)遇卢遇卢(三十五)讫柳(二合)嘘(二合)(三十六)檀茶檀值(三十七)者者(三十八)摩他摩他(三十九)跋折檀值那(四十)摩(上音)夜摩夜(四十一)焰摩檀值那(四十二)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十三)迦罗波施那(四十四)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十五)婆噜那波施那(四十六)多茶夜多茶夜(四十七)药叉檀值那(四十八)部菩乌枢沙摩(二合)俱噜驮(四十九)阿跛o弥多婆(去音)罗(五十)波罗羯摩婆榆补陀罗(二合)(五十一)摩怒都毗冶(二合)^皤(五十二)者吒者吒(五十三)钵吒钵吒(五十四)摩吒摩吒(五十五)波夜摩奴(五十六)频驮频驮(五十七)毗频驮毗频驮(五十八)跋折o(五十九)多茶(上音)夜多茶(上音)夜(六十)药叉檀值那(六十一)诃(上音)那诃(上音)那(六十二)婆那婆那(六十三)毗沙(六十四)阿底毗沙(六十五)呵陀呵陀(六十六)跋折　郁噜摩(六十七)跋折罗　那(上音)迦(六十八)跋折　计奢(六十九)跋折　目(七十)诃(上音)娑诃(上音)娑(七十一)跛夜么奴(七十二)文遮吒吒诃(七十三)僧毗吉oF目呵(七十四)摩娑弥陀摩^(七十五)户卢地必o耶(七十六)医醯(上音)阿目剑咩(七十七)摩诃钵施@陀(七十八)耶弥多婆婆(七十九)跋折　值那(八十)呜[打-丁+](八十一)摩诃婆(去音)罗(八十二)诃(上音)那诃(上音)那(八十三)钵遮钵遮(八十四)摩他摩他(八十五)毗驮(二合)崩写夜(八十六)那舍夜那舍夜(八十七)摩(上音)夜摩(上音)夜(八十八)多(二合)珊那(去音)夜(八十九)呜[合*牛][打-丁+](九十)摩(上音)那(去音)夜(九十一)呜[合*牛][打-丁+](九十二)略耶(二合)瓷侥(去音)夜(九十三)呜[合*牛][打-丁+](九十四)阿时夜(二合)耶(九十五)呜[合*牛][打-丁+](九十六)俱噜　跋折　跛尼(九十七)阿(上音)若波夜智(九十八)莎诃(九十九)  
　　是一法咒。名乌枢沙摩金刚大法神咒。若人能诵满十万遍。日日相续烧安悉香。请金刚坐。供养毕已。数数诵咒并用诸印。一切所作种种法事。无不成办皆得效验。  
　　画乌枢沙摩像法咒第二十  
　　令处女子织作白亵。若织作绢等先咒牛尿一百八遍咒曰。  
　　(一)跋折　地力(二)呜[打-丁+](三)莎诃(四)  
　　咒牛尿已。用洒亵等。黑月八日九日若十四日。净好泥地而作一坛。取一佛像。以香水洒安置坛中。供养种种香华饮食。然八盏灯。唤一画师最能画者。随其所索多少即与。不得还价。日日与其受八戒斋。香汤洒浴着新净衣。与其博士作护身印。然后画作火头金刚。其像身长可佛一肘。二尺三寸半。除其光座。更作高大亦珍精好。和彩色。用薰陆香汁不用皮胶。取一水罐着坛中心。日日当设一七人斋。若不办者一人亦得。其像色青而有四臂。右手向m把跋折。左手向肩而把赤索。其索盘屈状似盘蛇。右手舒下。仰大指博头指。直下舒。其余三指才屈向上。左手屈臂向上手把数珠。用中指头而掐其珠。面貌端正极令姝妙。画二龙王络左m上。其二龙头相钩仰视在于胸前。尾在背上。俱纯赤色又四龙王并作青色。各绞一臂。又二龙王亦皆青色。各绞脚胫。其像头上一白龙王。绞盘竖头。其像腰下虎皮缦胯。头发火焰。悉皆使竖。非但头上。项背亦有火焰之光。其头光上左右。各画一莲华座。左莲华上作阿z佛像(一本云释迦佛)结加趺坐。左手仰掌横在齐下。右手仰掌在右膝上。指头总垂。右莲华上作阿弥陀佛像。结加趺坐手作阿弥陀轮印。谓左手仰掌。大指无名指两头相拄。食中小三指。皆舒展之。右手同前。作但以此手覆左手上。二手大指无名指甲。齐之相拄。其佛像上画作诸天散华之像。其上作云如电光色。其金刚像底画作海水。中有莲华。于其华上。立金刚着。海中画作八个阿修罗王。左边四个右边四个。其八王形皆作低头礼拜之形。其金刚底右边。复画咒师形像。手执香炉胡跪供养。作此像已。咒师日日烧安悉香。供养金刚发露忏悔。于水坛中。先诵咒满十万遍已。所愿皆随。若意欲入阿修罗宫殿中者。即诵咒满二十万遍。即能得入。以后即作色坛供养。  
　　乌枢沙摩金刚供养坛结四方界法咒第二十一  
　　结四方界咒咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)阿杜罗地钵底(四)底瑟吒(二合)(五)莎诃(六)  
　　当以此咒咒三七遍。周匝四方而作结界。  
　　火结界咒第二十二  
　　咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)跋折(二合)盎　矩罗(四)拔折罗佬佬(五)跋折钵罗　诃(上音)[口*@]那(六)跋折o那(七)地沙毗地沙(八)底瑟吒(二合)(九)阿羯(二合)摩(十)莎诃(十一)  
　　是一法咒。取一炬火咒三七遍。周匝结界及用护身。治一切病大有灵验。  
　　咒水和粉泥咒第二十三  
　　咒曰。  
　　(一)跋折(二)跋折o尼(三)跋折　输达(上音)尼(四)跋折　输达鸡(五)莎诃(六)  
　　是一法咒。以水和粉。及作香泥咒三七遍然。后涂地作四肘坛种。种色粉皆得通用。  
　　咒水咒第二十四  
　　咒曰。  
　　(一)跋折达(去音)夜(二)莎诃(三)  
　　是一法咒。用无净水一切处用。  
　　灭除罪咒第二十五  
　　咒曰。  
　　(一)室o(二合)夜耶(二)室o(二合)阿(上音)夜(三)摩诃婆卑怛(二合)夜(四)莎诃(五)  
　　是一法咒。作坛断食。一日及二三日诵此咒者。灭一切罪。诸佛菩萨金刚天等皆大欢喜。  
　　咒索咒第二十六  
　　咒曰。  
　　(一)涉筏(二合)夜(二)莎诃(三)  
　　是一法咒。咒索散华。  
　　咒跋折咒第二十七  
　　咒曰。  
　　(一)[口*梨]醯(虚弃反)F曳(二)鹘噜醯(平音)多湿婆(二合)夜(三)呜[打-丁+](四)  
　　是一法咒。咒跋折一百八遍。钉檀中心。  
　　火结界咒第二十八  
　　咒曰。  
　　(一)地毗频徒(二)萨毗提婆(三)萨婆羯(四)悉钵(二合)婆陀室者(二合)曳(五)莎诃(六)  
　　是一法咒。作坛之时。咒于炬火三七遍已。绕坛四面周匝结界。  
　　大结界咒第二十九  
　　咒曰。  
　　(一)钵罗　娑(二)阿羯那曳(三)莎诃。  
　　是一法咒。作檀之处用结大界。  
　　欲作坛者。先觅闲静清净之处。好堂室内作四肘坛。六肘之内掘去种种骨木瓦石。然后将其别净土来。筑令坚实极使平正。于其地上作四肘坛。拼粉绳法如上佛顶等部中说。欲受法者。香汤洒浴着新净衣。上方下方及与四方。悬诸醺橇宕宝华佩镜等物。皆如余部法中所说。庄严下方用五色粉。所用粉一一皆咒一百八遍。然后方用一切坛法。用粉皆然。若不咒粉作法不成。五色粉者。一白色。粳米粉是。二黄色。若郁金末若黄土末。三赤色。若朱沙末赤土末等。四青色。若青黛末干蓝淀等。五黑色。若用墨末若炭末等。其粉皆和沉香末用。  
　　咒白粉咒第三十  
　　咒曰。  
　　(一)阿揭那(去音)曳(二)湿闭(二合)驮(去音)夜莎诃(三)  
　　咒赤粉咒第三十一  
　　咒曰。  
　　(一)阿揭那(去音)曳(二)阿罗(上音)驮夜(三)莎诃(四)  
　　咒黄粉咒第三十二  
　　咒曰。  
　　(一)阿揭那(去音)曳(二)卑驮(去音)夜(三)莎诃(四)  
　　咒青粉咒第三十三  
　　咒曰。  
　　(一)阿揭那(去音)曳(二)可o驮(去音)曳(三)莎诃(四)  
　　咒黑粉咒第三十四  
　　咒曰。  
　　(一)阿揭那(去音)曳(二)居o(二合)瑟那(二合去音)夜(三)莎诃(四)  
　　是五法咒。若欲作坛。把跋折罗各印其粉。各诵本咒一百八遍。如是咒竟依法安置。作四肘坛。先以白粉布为界道。坛开四门。其坛中心作莲华座安置乌枢沙摩像。东门更作一莲华座。安跋折施可。南门亦作一莲华座。安弥噜室[口*陵]伽。北门复作一莲华座。安汉陀释吉智。西门安置跋折杜地。其西门外安咒师座。东北角安提头赖吒天王。东南角安毗卢茶迦。西南角安毗床┎妗Ｎ鞅苯前岔@沙门天王。此四天王亦通供养。皆与一切佛菩萨等。作法时。用灯十六盏百味。饮食作十二盘。烧安悉香种种供养。坛西门外近西南角可八指地。作一火炉。拟烧酥蜜胡麻香等。其日咒师可诵大咒一千八遍。若作此法者。感得火头金刚欢喜。作一切法皆得大验。又请金刚火炉中坐。烧于酥蜜胡麻稻华。咒一百八遍。火头弟子各诵其咒一百八遍四天王咒各诵七遍。  
　　乌枢沙摩唤使者法印咒第三十五  
　　二大母指各押小指甲上。二头指无名指并直竖。二中指头相拄合腕。大指来去咒曰。  
　　伊利弥(一)伊利弥(二)利弥利弥利(三)莎诃(四)  
　　是法印咒。若欲行印治病之处。于病人边。先须烧香作是印咒。唤于一切鬼神。安置。然后行印诵咒疗病。皆有大验。  
　　呜枢沙摩咒水洒面咒第三十六  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)跋折　俱噜驮夜(一)(二)遮智能尼(三)莎诃(四)  
　　是一法咒。咒水七遍。以用洒面一切欢喜。  
　　乌枢沙摩止啼咒第三十七  
　　那(上音)谟(上音)摩Fo(二合)伽那(上音)写(一)跋折　俱噜驮夜(二)F侄他(三)朱噜提(四)朱噜提(五)朱主噜提(六)莎诃(七)  
　　是一法咒。于素帛上。抄是咒文。咒索中心系是咒文。还以此咒。一咒一结一百八结。小儿女子夜啼哭时。以系颈下。不畏一切诸鬼神等。不复更啼。儿得长命。  
　　乌枢沙摩调突瑟吒咒第三十八  
　　咒曰。  
　　那谟(二皆上音)婆伽婆都(一)跋折　俱噜驮夜(二)F侄他(三)医醯(上音)医(上音)醯(四)摩诃婆罗(五)阿目剑(六)涉筏(二合)o(七)讫柳(二合)嘘(二合)(八)户椿(九)咄吒咄吒(十)莎诃(十一)  
　　是一法咒。欲调伏前人唤来。去不来时。即突瑟吒。取黑羊毛而作咒索。以紫^木削作橛子。长横八指。取前咒索缠谷树上。咒橛及索一百八遍。钉其树上。即着钵(梵言丹云病癞)若欲令愈。拔去其橛。咒于牛乳一百八遍。内其孔中。即得还服。  
　　乌枢沙摩率都(二合)提咒第三十九  
　　咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮夜(二)迦(上音)子野(二合)(三)(下同)毗迦(上音)子野(四)阿谟迦(上音)写(五)俱噜昙(六)悉耽(二合)婆夜弭(七)莎诃(八)  
　　是一法咒。若前人嗔。数数诵之前人欢喜。  
　　乌枢沙摩调伏咒第四十  
　　咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮夜(二)古卑毗古茨鞠(三)莎诃(四)  
　　是一法咒。咒坏瓦钵一百八遍。盖恶比止追央久利(此四字梵言也)即不能出追央久梨。若欲出者去钵即出。  
　　乌枢沙摩那瑜伽咒第四十一  
　　咒曰。  
　　(一)跋折　俱噜驮夜(二)乌古离(三)弥古离(四)支刹离(五)誓蜜离(六)阿姥俱(七)阿谟迦写(八)提毕瑟都(二合)(九)婆(平音)婆(上音)都(十)毗叱叱(平音)瑟都(二合)(十一)莎诃(十二)  
　　是一法咒。咒稻谷糠一百八遍。近于南壁安金刚像。像面向北。咒师面向南坐像前。即作一小水坛。坛中着一火炉。咒前稻糠。一咒一烧一百八遍。抄彼那摩(梵音)作是法已两人比智(梵音)欲相好者。取薰陆香和白色华。咒烧火中即得瑜伽。  
　　乌枢沙摩目陀那咒第四十二  
　　咒曰。  
　　(一)娑诃(上音)那(二)娑诃(上音)那半那(三)迦郎(轻呼)古哩(二合)多(四)设o(去音)夜(五)莎诃(六)  
　　是一法咒。咒灰若土二十一遍。望恶比止目胰之。即得目遗掏幽恰Ｈ粲令好。咒水二十一遍。望目移眉吹闷礁础  
　　乌枢沙摩咒法功能  
　　若有刍优婆塞等。意欲受持乌枢沙摩金刚咒者。当作水坛。每日平旦以诸香华。发心供养十方诸佛般若菩萨金刚天等。心口发愿然后一坐。诵咒即满八百遍。日中黄昏中夜各八百遍。准前供养。诵咒之时。皆不得共傍人戏笑交头乱语。咒师面作极大嗔颜。初受此法必须坚固。若能诵咒满十万遍。心心继念不断绝者更莫余缘。一切所为无不成办。其供养香纯烧安悉香。用赤色华。紫华亦得。掏赤数珠。琉璃珠亦得中用。复着赤衣坐菖蒲席。席下敷邸０仓闷已。咒水七七遍。[打-丁+]散四方上下。结界后咒白芥子七七遍已。遍散四方上下结界。次请金刚及眷属等。安置座已。取一火炉。西门外南咒师前着。取稻谷华和好牛酥。于火炉中然谷木柴。以柳枝策咒一遍已。火中烧之满八千遍。尔时咒神下来现形。或梦中见其咒神形。正见神时咒师莫怖。身毛不动安然定想。随心任意种种发愿。得此验已。可诣高峻四绝山顶。更作坛场。如法供养。诵咒满足十万遍竟。高声大叫。诸仙人门。阿修罗门皆悉自开。又取蔓菁子半升。取自身血和蔓菁子一捻一咒火中烧之。满八千遍竟。阿修罗女及仙人女等。出迎行者入内供养。常与甘露饮其行者。齿发皮肤并自脱去更得新生。其人身形如似金色。持咒人得一千年活。力如金刚。一千年后命终即生忉利天上。自身即为忉利天王。  
　　又一法者。日月蚀日作一水坛。纵广四肘。牛粪涂地烧安悉香。散杂色华。将金刚像当中央着。又取好酥赤铜器盛。着于像前。咒师面向东坐。对像诵咒。至日月满依旧即休。然后自取其酥服之。得大聪明。所为诸事皆获大验火头金刚降魔器仗当用净好熟镔铁。作金刚杵。杵长一尺。其杵两头作六楞峰。纵广二寸细腰四楞。状如金刚力士把杵。作轮法者。毂辋具足状如车轮。轮阔一尺纵广皆然。中隔六楞峰亦六峰。外十二楞峰亦十二。周匝有刃。次作斧者。两头有刃身长六寸。柯长二尺。作刀一口。又须作槊一张。长四尺许木身铁峰。其所用铁。皆须预咒一百八遍护净结界。作器仗讫。各咒其物一百八遍。各咒已竟。当于受法坛中着之。日夜依前遍数诵咒。要候器仗见大神通威力为限。若器仗上现于热相。手不可近者。当知此法已成就竟。其诵咒人得千岁活。若烟出者。其诵咒人得万岁活。若火焰出者。其诵咒人飞上天上。若作此法。必须就诣闲静之所。及之山间高峰顶头。若小小求。于净室内作法亦得。若欲求仙及取大验。必入山间高顶之上作之。定得最胜大验。  
　　又有一法。咒水白芥子等。散于十方结界。以后一切恶魔恶鬼神辈。不得娆乱。诵咒之人诸法之中皆不许染。惟乌枢沙摩金刚法通若染若净。无所禁制。若人能去诸贪杂染。其法更好。所有功能不可具论。  
乌枢沙摩金刚法印咒品  
　　大青面金刚咒法大咒第一  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟(上音)哆那(二合)F(二合)夜耶(一)那(上音)谟室毡(二合)荼跋折　波曳(二)那谟尼蓝婆罗跋折　婆(三)摩诃药叉西那钵多曳(四)多侄他(五)伽尼提婆淳惚辨(六)勃特俱致那(七)聿多室多婆诃(八)娑多罗(九)阿褥巨攘帝(十)毗吉带(十一)邓瑟吒(二合)(十二)迦(十三)应伽施毗室奢(十四)娑那(去音)伽(去音)耶(十五)瞿那(去音)伽耶(十六)婆素溪毗铺瑟多(二合)伽那(去音)伽耶(十七)吉瑟多(二合)曳也儒(十八)毗媲多耶(十九)睡o多婆承(二十)巨摩惧吒(二十一)僧俱质多(震引声二十二)何吒吒吒吒曳(二十三)特设娑带(入二十四)特阿特瓷吒(二合)(二十五)吉利丹多(入)卢波耶(二十六)毗殊什婆(去音)耶(二十七)牟呼陀耶(二十八)那若迦薄叉那耶(二十九)帝哩(二合)村纫(二合)(三十)婆蝇迦(去音)耶(三十一)娑婆(二合)那(去音)迦耶(三十二)蜜都(去音)迦(去音)耶(三十三)乙孕伽尼(三十四)提婆淳惚辨(三十五)鼻地(第音)婆伽鼻地(三十六)薄瑟多佛地(三十七)阿波多耶操(去音)弥(三十八)多侄他(三十九)虎嘶[合*牛]虎[合*牛][打-丁+][打-丁+][打-丁+][打-丁+](四十)那伽毗陀那耶[打-丁+](四十一)那俱乌陀那耶[打-丁+](四十二)尼蓝婆萨那耶[打-丁+](四十三)胡茨诃尼那耶[打-丁+](四十四)宫盘茶乌陀那耶[打-丁+](四十五)伐[口*Y](二合)多毗舍遮那舍那耶[打-丁+](四十六)药叉毗舍遮那舍那耶[打-丁+](四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+][打-丁+][打-丁+](四十八)阿钵o底诃多婆罗(四十九)帝哩(二合)卢迦(五十)婆蝇迦(五十一)室毡(二合)茶跋折　波曳(五十二)质攘波耶底(五十三)莎诃(五十四)  
　　受持此咒。于三七日斋戒洁净。香汤洒浴着新净衣。净持一室。以净牛粪取得蒸之除去臭气。又更蒸已。和黄土泥用摩作坛。其坛纵广一丈二尺。或作丈六酢５埔劳甲魑迳座。又依图法。以五色粉布坛地上。作此坛已。坛西南坐面向东北。至心诵咒。日别六时时各一百二十遍。诵满三七日。绕坛行道。诵咒限满。遍数足已。然后疗病万不失一。诵至千遍霖雨过多。止雷风雨刻时即定。诵至千遍于大刀上鲜血流出。咒刀千遍以刀指云云中血下。咒树千遍树有华果。若于山野孤行之时。若为山精老魅虎豹师子熊象如是等兽。所恼乱者。皆诵此咒以手指之。悉皆降伏不敢为害。若诵此咒至二百遍疗病之时。病无轻重应声即愈。若服有人正发热时。为其诵咒至一百遍即得止热。若人眼中有白晕漫。诵咒百遍即得除差。若患猫鬼野道病者。诵咒千遍猫鬼即现一切人见。若鬼魅病诵咒欲至六七百遍。亦现魅身令人总见。若患时气天行病者。以桃杖打之其病即差。若被压蛊为其诵咒至二百遍即得除愈。若患骨蒸伏连传尸气病者。诵咒千遍其病即愈。又若妇人月水不通。诵咒欲至六七百遍。其病即愈还得宣通。若带下病依前法咒其病即愈。若患风狂癫痫等病。咒至千遍其病即愈。若患神病。或慈或嗔喜歌喜笑或唱叫唤。亦依前咒其病即愈。若遍身浮肿土气等肿。亦依前法咒即除愈。若患一切大肿持肿。咒苏摩肿其肿即愈。若夫妻相憎犹如水火。咒五色缕一咒一结成一七结。系臂肘后诸亲皆喜。若有县官口舌诤讼。咒五色缕一咒一结成一七结。亦依前法即得解脱。若恶人恼乱亦依前法即自调伏。此但略说未尽功能。惟须好心直行之人。乃可相与。除此以外勿妄传之。若惟须握固与人诵咒定得成验。一诵直至三七遍时。即须震声。无问多少即得成验。凡欲疗病。先诵五方药叉名字并诸眷属。令其入室。所疗病家必不得食酒肉五辛。若其食者大损病人。请神之时。方别各唤不出口。阴唱急来。一七声呼。其神即来。若遣神去时。口中阴唱那罗干。二七声唱勿大声咒。护身之。  
　　药叉心咒第二  
　　婆帝吒(一)摩诃摩诃噜(二)乌呼乌呼(三)罗阿昼吒帝(四)莎诃(五)  
　　于病人家。初欲疗病。诵咒先须谨请五方药叉。先请东方为首。谨请东方青帝药叉。身长三丈二尺口吐青气。并诸眷属入此室内。坛言坛内家言家内。余者准此。当于此坛东北角。立药叉身形。  
　　药叉立身印咒第三  
　　以右脚直。左脚踏着地。相离一肘许。以左手三指直竖。以大指捻小指甲上。叉腰。四指向前。以右手五指拓面上是。面作嗔色。结界绕坛。右转一度一咒。即说咒曰。  
　　(一)帝婆药叉(二)盘陀盘陀(三)诃诃诃诃诃(四)莎诃(五)  
　　唤罗刹身印第四  
　　二手合掌。二小指相钩。二大指并相着合腕。头指来去。  
　　药叉钩印第五  
　　准前身印。以右手头指。在中指第三节上。名药叉钩。结此当心上。右转行道。一切药叉并诸眷属。悉皆欢喜恒为守护事于咒师。  
　　药叉火轮印第六  
　　左中指拄右头指。右中指拄左头指。二无名指屈于掌中。二节相背。二大指二小指。并直竖头相拄。诵大心咒。  
　　药叉身印第七  
　　三药叉疗一切鬼病。当依身印。其身印与君茶利立身印同。二大指屈于掌中。二无名指压二大指甲上。头指中指小指。并直竖头相拄。翼二肘。去乳房五寸诵大身咒。  
　　药叉追天鬼印第八  
　　与摩诃摩瑜[口*梨](唐云孔雀王也)集天众印同。自八指反相叉在掌中。二大指亦屈头入于掌。惟右手中指直竖来去。诵孔雀王大身咒。  
　　降伏魔印第九  
　　准前惟改二中指。直竖头相拄。安印顶上。翼二臂。亦是摩瑜[口*梨]降伏魔印。诵大身咒火轮印左中指拄右头指头右中指拄左头指头二无名指屈于掌中二节相背二大指二小指并直竖头相拄诵大心咒。  
　　欢喜咒第十  
　　那(上音)谟枳o(一)俱摩o(二)休溜叉溜(三)莎诃(四)  
　　若官府嗔。及有余人嗔怒之处。急把左手。中自为咒七遍者。即大欢喜。嗔心消灭大大有验。  
　　弓印第十一  
　　右大指压左大指。右头指中指屈。当左大指上。左头指中指直竖向上。二无名指二小指并屈在掌中。  
　　箭印第十二  
　　其箭印。二大指直竖。左头指屈当左大指上。右头指向上少屈。右中指屈。与左头指头相近。左手中指下三指。右手无名指及小指。并屈在掌中。  
　　大弩印第十三  
　　二大指直竖。二中指直上头相拄。二头指少曲。头当中指上节侧傍。二无名指二小指并叉。头出在外。  
　　刀印第十四  
　　二大指直竖。右头指曲。离右大指半寸许。左头指向上少曲。二手中指下三指。并屈在掌中。  
　　缚大力鬼印第十五  
　　二大指直竖。左头指屈头。在左大指根内。右头指少曲。二手中指下二指。总屈在掌中。  
　　食印第十六  
　　二大指屈头向下。二头指直竖。二中指亦竖少曲。二无名小指。并屈在掌中。  
　　牙印第十七  
　　二大指向上直竖。二中指直竖。左头指竖少曲。右头指屈当右大指上。二中指直竖。头相去半寸许。二无名指及二小指。并屈在掌中。欲得验者。先须作坛。其坛纵广一丈九尺。其坛外院惟开东门。北面南西三面无门。去其外院一肘半许。更作一重而开四门。中央更作一小方坛。不须开门。其中作一大莲华座。其坛两重。并以五色粉庄严阶道。外院安箭面别十只。一一箭上并各随方以五色线缠。刀十八口。内院不须更别安箭。刀三十口竖坛四方。外院内食二十二盘。四面各安新净水罐。罐中各插杂树枝等。皆并叶用。其中院内四向。各安二盘饮食并一水器。其方座前。安一盘食着一水器。香炉六具。咒师在西方。手执香炉先当至心奉请五方五帝药叉。各领八万四千眷属。入此坛内使我咒句如意得成一日三时夜复三时。一一时中各诵前咒三十一遍。如是七日作法即成。欲知成者。刀动水动即知成验。诵咒之人得此相者。自此以后所作皆成。若欲疗治鬼神病者。诵咒不过三五遍时其病即差。遣缚即缚遣放即放随心所作皆得成就。  
　　画五药叉像法  
　　一身四手。左边上手把三股叉。下手把棒。右边上手掌拓一轮。下手把I索。其身青色。而大张口狗牙上出。眼赤如血而有三眼。顶戴髑髅。头发耸竖如火焰色。项缠大蛇。两膊各有倒垂一龙。龙头相向。其像腰缠二大赤蛇。两脚腕上亦缠大赤蛇。两膊各倒垂一龙。龙头相向。腰缠大赤蛇。所把棒上亦缠大蛇。虎皮缦胯。髑髅璎珞。像两脚下各安一鬼。其像左右两边各当作一青衣童子。发髻两角。手执香炉。其像右边作二药叉。一赤一黄。执刀执索。其像左边作二药叉。一白一黑。执槊执叉。形状并皆甚可怖畏。手足并作药叉手足。其爪长利。画作像已。日月蚀时急作一坛。随力多少办食果子。供养诵咒乃至日月平复即休。受法不食五辛酒肉。若其食者无有神验。神性急恶恐损害人。宜须慎之。  
　　欲诵咒时安像坛中。从西南着。手执香炉人门上立。至心奉请一切诸佛诸大菩萨一切贤圣。天龙八部诸天童子大力药叉。愿以大悲天眼天耳及他心智。悉皆证知弟子今日。诵五药叉大威神咒。使得成就无有障碍。作此语已。发大声诵咒一七遍。即当闭目存思作想。此咒音声遍至十方无边法界一切金刚药叉等前。以为召信。专想作念。五方药叉及诸眷属皆作来意。然后安坐更当诵咒满三七遍。若能诵至七七遍者最为第一。若咒神来时。咒师自身坐不安隐。身毛皆竖。复欲倾倒绕身四畔。欲似有人忽来相逼。若有如是相者。即知咒神将及诸眷属一切皆来。咒师须作一金刚杵长二尺许。以右手把杵杀打地上。连续诵咒。左手叉腰。如此咒者。其咒神不过三遍五遍即来。若无大要不宜急唤。若不要急辄而急咒。恐畏神嗔必有损伤。若有怨家数相恼乱。当立一坛。坛上作彼舍睹瓷怼Ｒ陨账廊颂炕易髦。即杀诵咒以杵打之。如是不过三七遍下。彼舍睹醇醋阅竿印Ｒ酝庖磺兄畈』嫉取Ｈ我饨缘貌焕头甭肌Ｗ麒品ㄕ摺：辖鹨铜三物。共和铸作其杵。杵有八楞。形如金刚力士把杵。杵长尺二。若无如上三种物者。当取东引桃根作之。  
　　大青面金刚咒法竟(此下二咒品次录无唯南本有未知何咒)  
　　(一)筏折罗　俱赐(二)摩诃婆罗(三)罗婆娑那耶(四)钵罗　耳缚哩多(五)摩拘吒(引)夜(六)耳缚哩多(七)多罗夜(八)底哩补罗耶伽罗(九)费陀梵娑夜(十)迦罗夜(十一)F波F波(十二)波罗波罗(十三)耳缚罗耳缚罗(十四)乌迦目(十五)普吒普吒(十六)娑娑(十七)费娑罗费娑罗(十八)乌底瑟吒乌底瑟吒(十九)婆伽婆(二十)乌刍渗摩俱赐(二十一)阿谟迦写(称他名二十二)耳缚哩多(二十三)吃哩阿(二十四)莎缚诃(二十五)  
　　解秽咒  
　　苏利摩利摩摩利摩利苏苏利莎诃。  
佛说陀罗尼集经卷第十一(诸天卷上) 佛说摩利支天经一卷  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。与大阿罗汉千二百五十人俱。复有无量大菩萨众。弥勒菩萨。曼殊室利菩萨。观世音菩萨。而为上首。及摩利子等诸天龙八部前后围绕。尔时舍利弗即从座起。偏袒右肩右膝着地。合掌向佛而白佛言。世尊于未来世末世众生。作何等法得脱诸难。佛告舍利弗谛听谛听。我今为汝说于此事。  
　　尔时会众欢喜踊跃重劝请佛。  
　　尔时世尊告诸比丘。日前有天名摩利支。有大神通自在之法。常行日前。日不见彼彼能见日。无人能见无人能知。无人能捉无人能害。无人能欺诳无人能缚。无人能责其财物。无人能罚。不畏怨家能得其便。  
　　佛告诸比丘。若有人知彼摩利支天名者。彼人亦不可见亦不可知。亦不可捉亦不可害。亦不为人欺诳亦不为人缚。亦不为人责其财物。亦不为人责罚。亦不为怨家能得其便。  
　　佛告诸比丘。若善男子善女人。知彼摩利支天名者。应作是言。我弟子某甲知彼摩利支天名故。无人能见我无人能知我。无人能捉我无人能害我。无人能欺诳我无人能缚我。无人能责我财物。无人能责罚我。亦不为怨家能得我便。此咒有大神力。所作成就破一切恶。若用结界。百由旬内一切诸恶无敢入者。尔时世尊即说咒曰。  
　　南无佛陀耶(一)南无达摩耶(二)南无僧伽耶(三)怛侄他(四)遏迦末斯(五)摩迦末斯(六)苏途末斯(七)支钵末斯(八)摩诃支钵末斯(九)摩o支夜末斯(十)安怛陀那夜末斯(十一)那谟粹都底(十二)莎诃(十三)  
　　又别本云。  
　　那谟佛陀耶(一)娜谟达摩耶(二)娜谟僧伽耶(三)哆侄他(四)遏迦摩斯(五)末迦摩斯(六)阿豆摩斯(七)至婆摩斯(八)安檀驮那夜摩斯(九)摩o支婆摩斯(十)娜谟率都羝(十一)莎诃(十二)  
　　(注云梵本多同前本。西国诸德诵前者多。古今受持相传得验。前后两咒无不有效。然则文句周悉前本周匝。决定是非非九境界。用前用后任自所便。以下佛言)  
　　王难中护我。贼难中护我。行路中护我。失于道路旷野中护我。昼日护我。夜中护我。水难中护我。火难中护我。罗刹难中护我。茶枳鬼难中护我。毒药难中护我。佛实语护我。法实语护我。僧实语护我。天实语护我。仙人实语护我。  
　　怛侄他(一)阿拘隶(二)阿拘隶(三)鸡栗底(丁以反四)萨婆迦醯蔽(蔽亚反下同五)萨蒲跛突瑟[X*R](二合)蔽(六)萨婆伊都波达@蔽(七)(上音)叉叉(自称名字八)莎诃(九)  
　　又别本云。  
　　哆侄他(一)阿躯o(二)阿躯o(三)吉o的(知约反四)落叉落叉(五)我萨婆婆油(六)钵陀(上)菩娑伽夜栖(斯亚反)稗(七)莎诃(八)(注云梵本多同前本。论验相传两本无殊。其中委悉。准前可知)  
　　奉请摩利支天咒  
　　一名摩利支天身咒咒曰。  
　　娜谟F那(二合)F(二合)夜耶(一)摩o支[口*梨]驮(去音)耶(二)摩婆(上)帝移沙(上音)弥(三)F侄他(四)婆(上)(去音)梨(五)婆驮梨(六)婆呵目溪(七)萨婆(上)徒瑟誓(去二合)(八)(上)驮(上)驮(九)娑婆诃(十句)  
　　佛告诸比丘。若有人识彼摩利支天菩萨者。除一切障难王难贼难猛兽毒虫之难水火等难。若人欲行此法者。一切法中此法最胜。持此咒者。面向百u^那。一切鬼神恶人无能得其便者。若于难中行时。晨起诵前身咒。咒一掬水四方散洒。及洒自身。若衣襟若衣袂若袈裟角一咒一结总作三结。即往难中行。连续诵咒(前二大咒)而行。所有一切事难军防主者。悉皆迷醉都无觉知之者。  
　　若人欲得供养摩利支天者。应用金若银若赤铜若白檀若赤檀等。随力所办作摩利支天像。其作像法。似天女形。其像左手屈臂向上。手腕当左乳前作拳。拳中把天扇。扇如维摩诘前天女把扇。于扇当中作西国。d字。字如佛胸上d字。字四曲内。各作四个日形一一着之。其天扇上作焰光形。右手申臂并申五指。指头垂下。身长大小一寸二寸乃至一肘。其中最好者一二寸好。其作像人。遣最好手博士受八戒斋。日日洒浴。着白净衣作之。其价直者随博士语。不得违价。其像左右各作一侍者。其侍者亦作天女形。种种严饰。作此像已。若比丘欲行远道。于袈裟中裹着彼像。若是优婆塞。头髻中藏着于像。大小行时离身放着。不得共身上屏大小行。  
　　次说印及坛法。  
　　身印第一  
　　反叉二小指二无名指。在掌中右压左。二头指直竖头相拄。以二中指。各[打-丁+必]在二头指背上头相拄。二大指并竖。各博头指侧。大指来去。  
　　头印第二  
　　准前身印。各屈二中指上节头。向大指垂。甲相背。即是头印。  
　　顶印第三  
　　准前身印。唯改二大指。屈上节头入掌中。即是顶印。若比丘欲行远道。于袈裟中裹像。若俗人头髻中着像。即作此头顶印。以安像头上。二十一遍诵咒行道。所至之处无有怖畏。  
　　护身印第四  
　　准前身印。惟改开二头指二分许。即是护身印。用之护身。  
　　欢喜印第五  
　　左手大指头。压无名指第一节文。又以余四指把拳。即是欢喜印若作此印诵咒。罗^及沱屈边者。即前人欢喜。  
　　摩奴印第六  
　　左手屈臂。掌向于胸前。以头指已下四指把拳。以大指压头指甲上。少开掌中作孔。以右手甲掌。从左手节上向。手掌摩之。到于孔上。即以右手覆盖孔上。心想念之。左手掌是摩利支心。右手掌是摩利支身。于左手掌心中。我身藏隐在摩利支天心内。斯文藏我身着。摩利支在我顶上护我身(此是好知印)  
　　使者印第七  
　　以左手四指屈。以大指捻二中指头。使作孔。以右手指。于左臂腋下。不覆手。五指并展。诵咒七遍。即以此手合左孔上咒曰。  
　　那谟摩o支曳(一)萨婆萨(二)阿Ao沙哩(三)莎诃(四)  
　　佛语诸持咒行者。若欲专求是摩利支天法。觅诸利益现神验者。依前诵咒满遍数已。腊月十五日作受法坛。若欲作坛。预于其月十一日旦。觅知好处修理其地。除去恶物一如上法。坚筑平正。即作护身结界法事。若作护身。预起是月。从十一日日别一遍。诵咒三遍。依前印法以护自身。三遍结界。其结界法。还用以前护身印法。作印诵咒。至五遍竟。以印右转即成结界。至十四日晨朝。更作一大结界。咒灰七遍。遣于四方。为结内界。又作泥团数满十枚。一一各咒一七遍已。掷着八方及上下方。是名大结界。如此结界护已。即取香水和土作泥。遍涂坛地。立道场已。悬诸幡盖种种宝物。以五色线绕坛四面已。次将少分香华。入道场中烧香作印。唤摩利支天供养行道。然后发遣。至十五日晨朝。更取净牛粪和香水泥。泥道场地更结界已。又用种种名香和水。兼少净土更涂坛地一遍。待干。取五色粉遍布坛地极令庄严。作四肘坛。其坛中心作莲华座。于其座上即安摩利支天之像。东面安置使者之座。名婆多罗室o夜。南面安置使者之座。名摩利。北面复安使者座处。名计室。西门安置咒师坐处。至夜然灯二十五盏。将五水罐。中心一罐四角各一。安置罐竟。种种香华饼果饮食。而为供养。庄严水罐如余部说。安置种种诸供具竟。咒师坐青草上。然后作印唤摩利支天等。以作其印种种供养。及出坛外。将诸饮食散施一切诸鬼神等。散施竟已。咒师手把青草诵咒。以草从头向脚。摩之一百八遍作护身印。于其印中又把青草。向顶上着。遣一弟子将坛中心水罐。灌受法人头顶印上。与灌顶竟。着新净衣。将入道场与作护身。一心念佛礼拜摩利支天之像。作是法坛。咒师自身受法弟子。惟食粳米乳粥为食。事讫发遣。于后扫除坛处。泥涂摒当总竟。献残饮食。咒师自身受法弟子皆不得食。作是法已。然后行用一切大验。初欲受法证效验者。必须作坛及其手印。若不如是徒丧其功。且作水坛。净治一室牛粪涂地。方圆一肘或二肘或四肘。中心安摩利支像。行者日日洒浴。若不洒浴者。应当洒手漱口入道场。咒师在此坛西坐。正面向东。唤摩利支安置坛中。烧安悉香及诸好香种种供养。日日诵咒一坐一百八遍。或一千八遍若一万八千遍。咒师以手撮取胡麻粳米相和。于坛前着火炉中烧。一撮一咒烧。如是满一百八遍一千八遍。心心相续勿缘余事。从月一日至十五日。随力供养饮食酥蜜乳酪果华香灯明。惟除酒肉五辛。欲满十万遍倍加供养。如是乃至足十万遍竟。然后于好处所。撩理于地。拔却恶物瓦砾骨毛等已。坚筑于地使平坦之。作此坛日者。腊月十五日为胜。又法庚子日正月一日。余月取建日为始。以五色作坛坛之中心着摩利支座。上遗五色粉而作华座并形或印。东面着使者。名婆多罗室利夜。北面着使者。名计室。南面着使者。名摩利。然后咒师从摩利支至摩利。次第唤之。各随本座而安置之。安置既竟。当以香华饮食八盘十六盏灯。倍胜于前种种供养已。咒师在西门外。面向东坐。诵咒一千八遍。种种供养。如是满七日。然后发遣之。更有别法。日月蚀日作此坛法者。得大验。上来已说作坛供养受持法竟。  
　　又更有法。如其作坛之日。及于余时。旦起。洒手面讫。诵除障难咒。咒水散洒四方上下及自身上。至诵咒处。以此一咒。咒牛粪涂坛。所献饮食及灯火华香。咒师浴水护净之衣。用此佛伽那钵帝一咒。咒上诸物咒曰。  
　　那谟粹都底(一)羯吒羯吒(二)末吒末吒(三)讫柳(二合)嘘(二合)(四)讫柳(二合)嘘(二合)(五)畔^畔^(六)南无粹睹底(七)鹘赐勇(八)婆遮尼曳(九)莎诃(十)阿步多毗头(十一)乞叉摩质多(十二)曷舵赌伽掣都(十三)诃诃耶(十四)摩诃诃悉都(十五)达厕日襄(十六)波罗拘波耶寐(十七)句淳(十八)主粗(十九)慕茨(二十)曩慕那摩(二十一)莎诃(二十二)  
　　诵此咒者。一切咒验悉皆速成。一切善事如意所营。一切愿事皆得如意。如其作上诸事不遂心者。咒者即知定有障难。即于白月若黑月或八日或十五日。牛粪涂地设饮食华果。烧安悉香。取白线咒之。一遍一结如是作四十九结。系之左臂。所有障难鬼神尽皆被缚。更不得作障难(以下本法)  
　　若人欲行东西远行在路者。先作水坛。唤摩利支天安置。取稻谷华和酥蜜。火烧一千八遍。并诵咒。随欲趣处去者。大吉得大灵验又更有法。七日之中日日作水坛。唤摩利支天安置。复着火炉。然谷木火。于其火中烧粳米胡麻一百八遍。并诵咒日日三时。时别一百八遍。乃至七日作此法竟。向^及臣边者。前人喜欢。  
　　更有法。若欲论义。依前法火烧梨枝一百八段。段别一尺并咒。如是七日。作此法者得大聪明论师。  
　　又法欲往山中。依前法火烧苏。一百八遍并咒去者。一切禽兽毒虫不得侵害。  
　　又法若人欲得见摩利支者。依前法。以谷木柴然火。取天木香二十一段。以酥蜜酪涂之。火烧并咒二十一遍。日日惟吃粳米饭乳酪三种。不得食余物。七日之中日日倍胜种种供养。如是七日作此法时。于第七日。摩利支身现入道场。问行者言。某甲汝今欲求何愿。是时行者随意答之。时摩利支听许。与愿归去者。即知得验诸天欢喜。  
　　又法七日之中。日日三时。火烧槐香草白菖蒲白芥子三种。并咒已。向^边去。前人欢喜又法欲向官人边去者。依前法火烧白芥子。日日三时时别一百八遍并咒。七日惟食粳米乳酪三种。不得食余物。如是七日讫。向官人边者前人欢喜。  
　　又欲依前法。火烧梨叶日日三时。时别一百八遍并咒。如是满七日者。治一切鬼病时大得验。  
　　又法依前。取大麦好去皮。捣细筛为末。以蜜和作团。大如李子。一百八个。七日之中。行者初日全不吃食。其余六日任意食之。日日火烧所搏大麦。并咒一百八遍。作上欢喜印。如是尽烧一百八团讫。以水灭火。于其烟上熏两手掌。诵咒二十一遍。愿云使我之手作一切法。成种种得验者。一切得验前人欢喜。  
　　又法依前。烧阿末罗叶一百八遍并诵咒者。疗一切鬼病咒即得差。  
　　又法若人热病。取好青草拟口。诵咒二十一遍。以摩病者五十四遍。并咒者即差。  
　　又法日日三时。诵咒一遍三遍作大护身。三遍作大结界。五遍诵咒者。所爱摩奴沙任意即得。六遍诵咒护身结界。夜入冢墓一切不畏。  
　　又法若欲远行。先于私房。七遍火烧熏陆香并咒者。着道之时数数诵咒行者。路中若逢贼难鬼难等。皆不得近悉自离人。  
　　又法依前。白月八日于净室中。取好香华与粳米饭少少。火烧诵咒一千八遍。行者一日不食着净洁衣。作此法去者。前人尊重恭敬供养。一切鬼神亦皆敬畏。  
　　又法取牛粪。未落地时以器承取来。莫令着地。即用和水而作水坛。其坛中心着佛像或佛舍利。构取母犊并黄牛乳。作苏k金钵中。以右手无名指。搅之于酥。并咒。其苏之上火若出者。即应自知得大聪明。一日诵千偈。若火不出唯烟与暖者。小小聪明。若不得烟暖者。自身伏地拟口于酥器边。以右手无名指。为箸吃酥。即得少少聪明。  
　　又法于城东外。好撩理地。作四肘坛。取t坏五个。中心着一四面各一。又以四水罐k水。以柳枝塞口。于四面t坏上着之。又取紫檀磨研水中。即以其水洒于坛上。复以赤华供养于坛。复以胡烟脂四枚。各着四水罐边。复以五色线绕坛四面。坛四面外以种种香华饮食祭。泼与诸鬼神。于坛西门敷青草座。咒师着好净衣。结加趺坐于青草上。唤摩利支及诸使者。安置种种供养。咒师手把青草诵咒。以草从自顶。向脚摩之一百八遍。咒师手作摩利支身印。印中把青草。向自顶着。遣一弟子将坛上以四水罐。一一灌于咒师顶上竟。然后咒师着好净衣。作护身印。念佛礼佛礼摩利支讫。取龙华与龙脑香及酥合香三种。七日之中。咒师惟食粳米牛乳粥。不得吃余物。日日咒于上三种药一百八遍。乃至第七日。将彼药按自顶上右肩左肩心上咽上额上者。得验此语不开。  
　　又法依前。若人患痔病。取黑线作咒索。令其病者头东脚西卧于床上。以上咒索系病者腰。又以别咒索系其床脚。并咒。如是作此法并咒二十一遍者。痔病即差。  
　　又法若人患颈。治法如上。惟改前系腰索。系其颈上为异。  
　　又法人家鬼神暴乱疫病死亡不息。又求上善事不获所愿者。取江水两边泥土。以作一百鬼形像。其中鬼王名毗那夜迦。此鬼王头者。作白象头形。其余诸鬼头。各别作诸禽兽形。其身手脚总作人形。大小可长四指。或八指许作之。取紫檀木于水研之。用以其水和泥。涂于地作坛。以五色土。于坛之上作鬼坐处。中心一座。北面二座。南面二座。东面二座。西面一座。于中心座上。着于鬼王像。其余六座总分着九十九鬼像。以诸香华及灯七盏酥灯诸饮食等种种供养。并取安悉香和酥火烧。用以供养。咒师坐于西门面向东。诵摩利支咒七遍。以五种色线咒二十一遍。然后取坛中三面诸鬼像。聚于中心鬼王边。一处着之。以其五色线。总缚着彼百鬼像讫。取犊子粪一百八搏。一一火烧并咒。烧一一搏时一诵咒莎诃。于先唱云缚一切鬼。然后云莎诃。如是人人尽一百八搏竟。然后别掘地深至人腰作孔。将彼所缚诸鬼像并坛饮食。着于孔中。以诸香华种种饮食。供养彼鬼。然后以土塞于孔上。平地。后永不出。若咒师业病临死之时。心中作放彼鬼得脱。若作此法。即得摩利支来速疾大验。  
　　复次于前水坛诵咒了。不共人语。即入房内卧。或于夜中得异境界。勿向人说。惟师弟子二人评论善恶。满十万遍后若无境界。取稻谷华和胡麻。烧如前法。亦无境界更不须饮食。惟散华诵咒。每至八日十五日二十三日。随咒师所食奉上。连续诵咒自责忏悔。必得如愿。从初三七日后。一七日一度试咒力。方知渐进。  
　　又法一生之中。日日惟食粳米乳粥。数数诵咒。得大聪明。四姓之中婆罗门大爱念。若火烧酥酪乳者刹利爱念。若火烧大麦酪乳者毗舍爱念。若火烧胡麻滓者首陀爱念。  
　　又法若人鬼病口合不语者。咒水二十一遍七遍。[打-丁+]入之即语。  
　　又法鬼病口合不语者。以袈裟角诵咒二十一遍。打之即语。  
　　又法右手以大指无名指捻灰。咒之七遍四方散之。即成结界。  
　　又法以泥作丸。丸为十个。各掷一方作大结界。随掷远近即成界量。  
　　又法若妇人难产。咒胡麻油七遍。以摩脐上即得生儿。  
　　又法若共论义得胜时。被他相嗔。一候相言。又共他斗诤被他相言。枷锁官边问罪是非时。取白昌蒲咒二十一遍。右臂系之。以左手作欢喜印。并咒去之者。即得大胜之理。若数数诵咒种种得验。  
　　又法若人被毒虫螫者。咒师取五色线。作咒索二十一结。并咒以系自右臂上讫。向被螫人边去。取柳枝咒之。数数以手摩彼人。即差。又法若人被恶毒蛇所螫。临欲死。时咒师以自手掬取水。拟口七遍。诵咒以其水。泼于病者二十一遍并咒即差。  
　　又法若火烧苏一百八遍并咒。一切禽狩毒虫不得侵害。  
　　又法若人身生恶疮者。黄土和泥。于疮上二十一遍并咒即差。  
　　又法若畜生遇时气病者。于城村坊正中央。然谷木柴火。以牛乳火烧并咒即差(夜作此法)其明日午时还然谷木柴火。取白芥子油。与白芥子相和。火烧一千八遍并咒者。即大差。  
　　又法取具赐幽疽磺О硕(此木似菩提树)一各咒已。咒一遍火中烧尽。一切鸠盘荼药叉等鬼神皆悉欢喜。  
　　又法若火烧冬瓜少少。一千八遍并咒者。一切魍魉皆悉欢喜。  
　　又法若取冢墓之树木。一千八段与胡麻相和。火烧一千八遍并咒者。一切大恶鬼神欢喜。  
　　又法若取菩提树枝一千八段。一一涂酥。火烧一千八遍并咒者。四大天王欢喜爱念又法若癫病者。咒师取一切五谷相和。以手掬取咒之火烧。如是一千八遍者。鬼神欢喜。即得治病。  
　　又法若取安悉香。捣之为丸。涂酥火烧一千八遍并咒者。摩醯首罗及傍边天一切欢喜若依前法。作水坛种种供养。坛中心着佛像或佛舍利。取迦沙弥陀木(此是菩提树之别名)三千八段。与酪酥蜜中涂之。一一火烧。各一段一咒。如是尽三千八段。作此法者。灭除行者五逆四重罪。而得清净。亦得咒验。又法若行者。依前法作水坛等。从白月八日至十五日。日日取紫^木一千八段。一一涂酥并咒火烧者。摩利支天即来入道场。遂其所愿。行者眼见摩利支身。得大灵验。若其不来。要心忏悔。渴仰于摩利支天。一日不食作种种供养者。必来现身。得摩利支种种大验。又法若欲得钱财者。黑月十四日至十五日两日之中。日别三时取胡麻粳米稻谷华三种。火烧并咒一百八遍者。即得钱财称心如意。  
　　又法若欲得缚魔者。七日之中日日取苦楝树枝。一本云菩提树枝。一千八段。一一涂于白芥子油。咒一遍火中烧者。即得缚魔。  
　　又法若咒师或俗人行此咒法时。被比止搦将去枷锁缚。数数诵此咒者。缚永不得。  
　　又法若欲得^迦者。七日之中。日日三时取名香捣之为丸。一千八个。一一涂酥。并咒烧去者。即得如意。  
　　又法若人相嗔。取胡麻油滓。和粳米糠。火烧一千八遍并咒者。前人欢喜。  
　　又法若取胡麻。火烧一千八遍并咒者。前人爱念欢喜。  
　　又法若欲得钱财者。七日之中日日取古淄草(一本云固漏草)茎长六指。一千八段。一一火烧并咒者。即得钱财。  
　　又法若欲向他索所爱物者。取白菖蒲咒之一千八遍。系自臂上去。从乞之无所不得。  
　　又法三七二十一日。日日三时取安悉香捣之为丸。一千八个。用涂酪酥蜜中。一一火烧并咒者。向^及官人边去之。前人欢喜爱念。  
　　又法若欲得作立罗奴斯者梵音(此云纲维)七日之中日日三时。取众名香捣之为丸。一千八个。一一涂酥火烧并咒者。即得如愿。  
　　又法若行者洒浴入道场。作水坛等。种种供养。唤摩利支天安置。日日诵咒。如是满十万遍。一七日中无有断绝。作此法讫。然后口云结界。一声即成。莫作手印及咒灰等。随行者愿皆得成就。一切难事不近其身。能破他人作法之事(他人恶人外道等也)由是天咒神力自在致令如是。  
　　尔时摩利支天白佛言。世尊我有别法。今欲说之。用紫檀木广三指长三寸。其木一面刻作摩利支像。似天女形。其像左右各刻作摩利支侍者。亦似天女形。复以别紫檀木。作盖盖之于像。作此像已。欲行远道。将于此像不离自身。隐着藏之。莫令人知。数数诵咒。若有所愿。即作水坛。坛中心安像。唤摩利支安置。以种种供养。复取莲华一百八个以供养之。其供养法。手取一一莲华。一一咒之用以供养。复以胡麻粳米。火烧一千八遍并咒讫。把像行时种种得验。  
　　(注云上件诸法皆作水坛等。种种供养如得验也。上来所言并咒者随其物数一一咒烧名并咒也。)  
　　时摩利支说此法竟。世尊印可。善哉善哉汝今所说。我亦随喜。以能利益诸众生故。佛说是经已。告诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷国王大臣及诸人民等。闻佛说是摩利支天陀罗尼。一心受持之者。是人不为一切诸恶所害。诸比丘若有人能书写读诵受持之者。若着髻中若着衣中。随身而行。一切诸恶悉皆退散无敢当者。是诸四众天龙八部。礼佛而退欢喜奉行。  
　　摩利支天经一卷  
功德天法一卷  
　　(中天竺国菩提寺僧阿难律木叉师迦叶师等共瞿多法师于经行寺翻流行于唐国)  
　　尔时功德天女白佛言。世尊学此法者。我当随其所须之物。衣服饮食卧具医药。及余资产。供给是人无所乏少。系念心住昼夜欢喜。正念思惟是咒章句。发菩提心。若众生于百千佛所。种诸善根。是说咒者。为是等故。于阎浮提。广宣流布是妙经典。令不断绝。是诸众生听是咒已。于未来世无量百千那由他劫。当在天上人中受乐。值是诸佛。速成阿耨多罗三藐三菩提。三恶道苦悉毕无余。世尊我已于过去宝华功德海琉璃金山照明如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊所。种诸善根。是故我今随所念方。随所至方悉。令无量百千众生受诸快乐。若衣服饮食资生之具。金银七宝真珠琉璃珊瑚琥珀璧玉珂贝悉无所乏。若有人能称金光明微妙神咒。为我供养诸佛世尊。三称我名。烧香供养。供养已。别以花香种种美味供施于我。洒散诸方。当知是人即能集聚资财宝物。以是因缘增长地味。能令诸天悉得欢喜。所种谷米牙茎枝叶果实滋茂。树神欢喜。出生无量种种诸物。我时慈念诸众生故。多与资生所须之物。世尊于此北方毗沙门王。有城名曰阿尼曼陀。其城有园。名功德华光。于是园中有最胜园。名曰金幢。七宝极妙。此即是我常止住处。若有欲得财宝增长。是人当于自所住处。应净扫洒洒浴其身。着鲜白衣。妙香涂身。为我至心三称彼佛宝华琉璃世尊名号。礼拜供养烧香散华。亦当三称金光明经。至诚发愿。别以香华。种种美味供施于我。散洒诸方尔时当说如是章句作功德天身印诵大身咒。二无名指左右相钩于掌中。二小指直竖。头相离一寸。二中指直竖头相柱。二头指于二中指背上第二节。二大指并直竖。头指来去咒曰。  
　　波利富楼那(一)遮利三曼陀(二)达舍尼(三)摩诃毗诃罗伽帝(四)三曼陀(五)毗陀那伽帝(六)摩诃迦梨波帝(七)波婆弥萨婆诟(八)三曼陀(九)修钵梨富隶(十)阿夜那达摩帝(十一)摩诃毗鼓毕帝(十二)摩诃弥勒簸僧o帝(十三)醯帝徙(十四)三博只希帝(十五)三曼陀阿陀(十六)阿[少/兔]纱罗尼(十七)(娑婆诃者云散去此咒求财物故无娑婆诃为是不着莎诃句也)  
　　是名第一根本印是。  
　　功德天华身印第二  
　　准前惟改二头指直竖。相离二寸许。二中指相叉入掌。右压左头少屈。二小指头相拄。二大指头相拄。开腕相离四寸许咒曰。  
　　波置呼卢多(一)不梨帝那呼卢多(二)乌吒句呼卢多(三)那无呼卢多(四)不梨啼那呼卢多(五)呜奢副呼卢多(六)莎诃(七)  
　　功德天结界印第三  
　　左右小指相叉入掌。二头指向外相叉。右压左。二中指直竖头相拄。二无名指。各捻二中指背上节。二大指头向身相拄。开腕三寸许(阙咒)  
　　功德天施珍宝印第四  
　　左右中指无名指。相叉入掌。二小指向外相叉。右压左。右头指曲竖。左头指直竖。二大指屈入掌中。合腕(用诵大咒)  
　　功德天施一切鬼神种种饮食印第五  
　　左右中指二无名指。相叉入掌。二小向外相叉。右压左。二头指直竖。向上相离二寸。二大指屈入掌中。合腕(用大咒)  
　　功德天花座印第六  
　　右手头指以下三指。向上竖。似屈不屈。右小指向上直竖。头离无名指一寸半许。右大指屈在掌上。以左手把右手五指。左大指压右大指上。合腕掌(无咒)  
　　功德天下食印第七  
　　右中指以下三指。仰竖向上。以右大指。捻头指上节侧。左中指以下三指把拳。左头指少曲向上。以左大指。捻中指中节侧。二手各仰磔开合腕(用大咒)  
　　功德天令疗病家闹印第八  
　　右手大指。屈在掌上。头指以下四指。把拳拳头向上。以左手握右手腕上。大指案在腕背之上。若人每日以结此印。散华供养珍宝自至。  
　　功德天心印第九  
　　左右无名指小指。反叉在掌。竖二中指头相拄。以二食指头。各捻中指上节背。并竖二大指。  
　　功德天供养印第十  
　　左右小指相叉掌中。右压左。屈二无名指。握二小指。指头向身。竖二中指少曲。头离一分。二头指亦竖。指头离四寸。并竖二大指。各捻二无名中节背。  
　　功德天欢喜印第十一  
　　准前华身印。惟改二头指。于二中指背后。压甲上少许。当胸前咒曰。  
　　支不帝梨那(一)阿支不帝梨那(二)弥耆帝梨那(三)乌苏帝梨那(四)若副多帝梨那(五)[R*斤]苏帝梨那(六)莎诃(七)  
　　若有官事当结此印。  
　　功德天令咒师家人闹印。每日结此印。散华供养珍宝自至。  
　　又功德天心印第十二  
　　准前欢喜印。二头指于二大指甲上。二中指竖直。少屈头相拄咒曰。  
　　那耆富绰(一)忧多罗富卢(二)龙若呼娑富楼(三)忧稗叉富卢(四)阿罗耆富卢(五)毗梨帝那富卢(六)殊知富卢(七)莎诃(八)  
　　是灌顶章句。必定吉祥真实不虚。等行众生及中善根。应当受持读诵通利。七日七夜受持八戒。朝暮净心。香华供养十方诸佛。当为己身及诸众生。回向具足阿耨多罗三藐三菩提。作是誓愿。令我所求皆得吉祥。自于所居房舍屋宅。净洁扫除。若自住处若阿兰若处。以香泥涂地。烧微妙香。敷净好座。以种种华香布散其地。以待于我。我于尔时。如一念顷入其室宅。即坐其座。从此日夜。令此居家若村邑若僧房若露处。无所乏少。若钱若金若珍宝若牛羊若谷米。一切所须即得具足。悉受快乐。若能以己所作善根最胜之分。回与我者。我当终身不违其人。于所住处。至心护念。随心所求。令得成就。并当至心礼如是等诸佛世尊。其名曰宝胜如来。无垢炽宝光明王相如来。金焰光明如来。金百光明照藏如来。金山宝盖如来。金焰光相如来。大炬如来。宝相如来。亦应敬礼信相菩萨。金光明菩萨。金藏菩萨。常悲菩萨。法上菩萨。亦应礼敬东方阿z如来。南方宝相如来。西方无量寿佛。北方微妙声佛。  
　　功德天像法  
　　取未嫁女年十五者。织绢一丈四尺。用功德天大身咒。咒黄牛尿一千八遍以尿洒其绢面上。从月八日至十四日。净好泥地。作四肘水坛。取释迦像一躯。安置坛中。供养种种香华饮食。然灯五盏。唤一画师上好手者。日日与受八戒斋。清净洒浴。亦与画师作护身印。先共画师断其功力。随所须者。咒师不得违价。其像身长一肘。一尺三寸五分。除其光座。更须高大亦弥精好。用薰陆香沉水香白檀香乳汁。和彩色。不得用诸皮胶。以功德天华身咒。咒其彩色。取五罐水着坛中心及四角。于坛门前作三七人斋。若无者七人乃至三人亦得。其功德天像。身端正赤白色二臂。画作种种缨络环钏耳天衣宝冠。天女左手持如意珠。右手施咒无畏。宣台上坐。左边画梵摩天。手执宝镜。右边画帝释天。如散华供养天女。背后各画一七宝山。于天像上作五色云。云上安六牙白象。象鼻绞马脑瓶。瓶中倾出种种宝物。罐于功德天顶上。天神背后画百宝华林。头上画作千叶宝盖。盖上作诸天伎乐散华供养。其像底下右边。复画作咒师形。着鲜白衣。手把香炉。胡跪供养。于白素上坐。以上功德天像法竟。  
　　又一像法。劫宾木作一天女形。身长一寸。咒师从正月一日洗浴。当于像前设种种供养。日日更加上好供具。如是至十五日满足。所欲求者皆得称意。欲散坛时。于坛中心烧阿波末o伽草(此云牛膝草是)若欲作法时。正月三月七月。当以此月入坛。天女欢喜。余月并不得。若欲伏大力鬼时。先烧阿o瑟迦(二合)柴(此云木患子是)  
　　又法咒君杜噜香(薰陆香是)尼俱陀树叶。种种香华。又以黄牛苏然灯。每恒如是。取前件花果。诵咒一百八遍。一遍一度掷着火中。一日三度十五日满足出道场讫。一切财宝种种衣裳。五谷丰盈无所乏少。  
　　又法所有病人身上一切痛处。皆以乌羊毛绳。结作二十一结。系安痛处即得除愈。又法向病人床底。每夜烧摩那屎(此云雄黄)并白芥子盐等。鬼闻药气。而身劈裂退散驰走。  
　　又法取瞿凑吣(此云牛黄)须曼华(此云相思是)捣为末咒之一百八遍。涂着额上前。一切障难自然散灭。  
　　又法取丁香叶龙脑。捣为末咒之一千八遍。用涂心上。又取一分以绯袋k之安顶上。一切众生见者爱敬念。  
　　若欲令怨家病时。当于功德天像前。立一肘水坛。坛门边烧却陀木(此云紫檀木是)又取市死人臂骨。野芥子。诃梨勒。烧作灰。乳汁和。画作彼怨人形像。咒师诵咒。以右手把刀。左手执持。作嗔心诵咒一百八遍。又以左脚蹋画人心上二十一遍咒时加[打-丁+]。  
　　又法咒师若欲得一切众生自来供养者。当于功德天像前。立二肘水坛。当坛西门。穿一肘火坑。咒师于坛门南坐。右手把方盐一百八颗。一颗咒一遍。掷火炉中。如是十五日。一日三时一时一千八遍。并烧酥蜜白胶沉水苏合香等。百味饮食自来供养。咒师无所乏少。又法若欲得见功德天者。当诣一大莲花池可。以左手执香炉。入莲华池。于其池中摘取一华。咒之一遍还掷着水中。如是满一万遍讫。尔时功德天当于七宝座。以自相好水中出现。尔时行者以银钵。满中盛龙脑香水。于其出处以水泼之。于是功德天而作是言。子欲令我作何等物。尔时行者即答。功德天神减少分施我。作是语已。功德天即自还去。于后行者去处。皆值财宝。求者称意。种种随心终不乏少。  
　　又法取贳弥木(此云狗杞是也)寸截一百八段。咒一遍掷着火中。每日三时。一时一百八遍。如是满足一百八日。于是行者。即得自悟三通智。又法或在寺中。若在房中。有舍利处。庄严道场。以功德天像。面向西着。寸截紫檀木。任婆木皮(此云苦栋)是二种物悉以酪酥蜜涂。涂一段木。咒之一遍。掷着火中。如是满一百八段乃止。一日三时如是二十一日。行者日得银钱五百文。  
　　又法取优钵罗华。若无此华。取初出青莲华。舍利波尼。@沙多波尼。摩陀那香。摩卢伽香。摩那叱以上六种。等分捣作末。以雪水和作丸。丸如小枣大。于金银合子。重k药丸依如前法日夜诵咒不息。乃至药自然动。动即以药掷着口中。行者含讫。一切见者皆大欢喜。日行三千里可无所畏。  
　　又法欲得功德天每恒欢喜者。取那伽枳萨(此云龙华出昆仑山)须慰多。摩伽罗尼。三种等分捣为末。以雪水和药为丸。丸如小枣大。以金合子k药。每日于功德天像前烧一丸。一切障难自然散灭。  
　　又法以舍离沙(此云合欢)树。一肘粗如指大。以娑罗树汁。涂合欢枝上。咒师手执枝。于天像前。数数诵咒。满一百八日。天女欢喜。所有患处。以此咒杖拄之即愈。  
　　又法须取谷麦小豆。咒之一遍掷着火中。令满一千八遍。一日三时。如是满足四十五日。一切家中谷麦豆。自然色别皆来聚集。又法欲除家内一切灾祸。取伽罗树枝。若无此木。取石榴枝。寸截。涂酥酪蜜咒之一遍。着火中烧满一千八遍。一切灾祸自然除灭。又法为除家内一切灾障。每月八日十五日。炭灰二物和酪。咒之一百八遍散宅四方。当宅中立诵咒一千八遍。一切恶鬼不敢前进。咒师欲得天女欢喜者。于像前作四肘水坛。坛中心穿一肘火坑。深七寸。画作十二叶莲华形。于中烧紫檀木桑木。柴长一肘。各一束。如是每日三度。于像前烧之。种种供养。并烧酥酪粳。米华荞麦华。诵大身咒至十万遍。依如此法。天女欢喜恒具大验。诵此咒不得行欲。诵此咒者得无所畏。若阿须轮鬼神龙神无能害者。说此咒已。阿难及诸比丘。皆前为佛作礼而退。此功德天女法竟。  
佛说陀罗尼集经卷第十二(诸天卷下) 诸天等献佛助成三昧法印咒品  
　　一时佛在毗富罗山大众会中。说诸金刚陀罗尼印秘密法藏神咒坛法。于是会中。有梵天王及天帝释摩醯首罗。日天月天星天地天四天大王火天等俱。是诸天王各有无量诸眷属。俱共会说法。叉有无量天龙八部诸大鬼神药叉罗刹诸眷属等。闻是金刚神通自在法咒功能。各大惊怕莫知走处。佛语止止汝等莫怕。此金刚法藏大有利益。汝等谛听我为汝等。说诸利益方便之事。  
　　尔时天龙八部众等。闻佛说已心生欢喜。各各惭愧悔诸罪过。从座而起五体投地。头面礼敬前白佛言。世尊我等眷属各有一百一十二大将。一一大将各领四万药叉眷属。一一药叉各领四百万亿鬼神。相共游行娑婆世界。满诸国土常伺人便。贪食血肉为诸横难。纵暴天下破坏正法。欺诳三宝恒作不善。我等愚痴不知诸佛慈悲。怜愍一切众生多诸利益。我等眷属各各不觉心口失念。发大誓愿归佛法僧。同诸天等献是神咒助护三宝。不敢违教从佛印可。对佛菩萨金刚等前。结诸要誓。我等从众所领眷属。在在处处如有寺舍道场。讲说大乘法轮。及有诵持陀罗尼藏神咒印者。所住之处若有恼乱。反加残害不相拥护。我等眷属即同欺犯负于三宝。我等皆当未来之世。誓愿不得成佛道果。愿佛证明印可法咒。我等亦当同诸佛等利益一切。  
　　大梵摩天法印咒第一  
　　仰右手掌。直申小指头指。屈无名指中指中节。头并向上竖之。大指附于头指侧上。大指来去咒曰。  
　　(一)输噜(二合)致(二)悉弥哩(三合)致(三)陀(上音)尼(四)鸣粟(上音五)  
　　是法印咒。若有人等受持此法。修习是咒。供养梵天。欲得验者。日日洗手面讫。先胡跪地。于左腋中以侠澡罐。罐口向前。即以左手作此印已。写澡罐水。盛印掌中。口近其掌。咒水三遍自饮水讫。又更印中盛水。以拭自口诵咒三遍。又印中盛水咒之三遍。即用水泮自右脚上。次泮左脚上。复以右手大指无名指。捺自两眼两鼻口中右耳左耳竟。向自头上过手放之。若是好事。以头指。入中指头大指两指之间。即以头指向外放之。出声弹指。若是恶事。即以大指中指相捻。出声弹指。作此法者。种种得验。作法即成。论义得胜。若作都大道场之时。亦作印咒唤梵天。人助护供养。如能日日诵咒。供养一切佛等。一切有验。  
　　帝释天法印咒第二  
　　先仰两手。即以二无名指相钩。其二中指及二小指。各向掌屈之。二头指各斜竖。头相拄。以二大指亦斜竖。附博头指侧大指来去咒曰。  
　　(一)怯皤弭o(二合)(二)怯皤伽弭o(二合)(三)那罗阿姥肾穰(二合)(四)阿姥皤诃(五)阿沂饫(六)娑伽提(七)时那筏(二合)[口*息](八)莎(去音)诃(九)  
　　是法印咒。若有人等。受持是咒印等。供养天帝者。种种有验。若在佛前。每日作意常供养者。是人恒得诸天卫护一切欢喜。  
　　摩醯首罗天法印咒第三  
　　合掌以二大指二头指二小指。皆相着竖。即以右手中指。叉在左手中指无名指芰出。又以无名指。复叉。在左无名小指芰出。以左手无名指。叉在右手无名指中指芰出。又以中指叉。在右手头指中指芰出。二手指相叉。以向外。各博着手背节间。大指来去咒曰。  
　　(一)毗F(二合)萨尼(二)波(二合)末(平音)陀(去音)尼(三)嗔陀(去音)尼(四)频陀(去音)尼(五)莎(去音)诃(六)  
　　是法印咒。若有人等日日受持此印诵咒。供养摩醯首罗天者。种种得验。每作是印诵咒。供养诸佛之时。一切佛等亦生欢喜。兼疗一切诸病有验。  
　　摩醯首罗天求马古印咒第四  
　　右手屈中指最下节。向掌内。其余二节直申。又以无名指。在中指背根。又屈小指头向掌中。又屈头指。以中节文押无名指甲。又屈大指。以大指文押头指甲。以其大指头。复押小指甲咒曰。  
　　(一)潜倍谋戏(二)莎(去音)诃(三)  
　　若人欲得求马古者。七日之中全不吃食。日日作此印。印中中指上。以酥蜜涂之。数数诵咒。口云所求马古名字。急急来者。至第七日即来打门。夜时作法。莫听人知。若昼日作。牢闭门着莫听人知。  
　　又法以凶魉母鱿裥巍Ｈ缣煜癯と四指。何等为四。一名^夜。二名毗^夜。三名阿自多。四名阿婆自多。又以凶髂醯首天像。中央安摩醯首罗。右边安^夜及毗^夜。左边安阿自多及阿婆罗自多。前着火炉。取猫儿屎(此是西国鬼食饼名)及人爪甲与人头发。三种相和烧供养之。数数作印并诵咒已。口云所求马古名字急急来看。如是七日日日作法。至第七日即来打门从心所愿。此法吃食亦无所苦。于夜作法莫令人知。若其昼日欲作法者。牢闭门着莫令人见。若事了竟收取其像。藏着还用。  
　　东方提头赖吒天王法印咒第五  
　　侧左手掌。中指已下三指把卷。又屈头指中节。头亦小曲。又以大指直斜申。头勿捻着头指上。右手亦同。唯举腕下。着于左手臂上。大指来去咒曰。  
　　(一)地[口*梨]致(上音)瑟吒(二合)(二)(三)波(二合)末(平音)陀(去音)那(四)莎(去音)诃(五)  
　　南方毗噜陀迦天王法印咒第六  
　　侧左手腕。以右腕侧着左腕根上。二掌相背。以二中指相钩申之如索。以二小指二头指二大指。各曲之。头指来去咒曰。  
　　(一)毗噜陀迦(二)药叉地波F曳(三)莎(去音)诃(四)  
　　西方毗噜博叉天王法印咒第七  
　　右手侧腕。以右手腕。着于左手腕根上。二手中指已下三指。各屈在掌作卷屈二大指头。各押中指甲上。以二头指相交如索申之。大指来去咒曰。  
　　(一)毗噜博叉那(去音)伽(二)地波F曳(三)莎(去音)诃(四)  
　　北方毗沙门天王法印咒第八  
　　左手侧腕。屈头指已下四指。在掌中作卷。又屈大指押头指上。右手腕亦侧之作卷。如左手法。唯以大指直申向上。于左手卷上累着。大指来去咒曰。  
　　(一)吠赊(二合)么那(二)檀那牝(平音)陀罗(三)莎(去音)诃(四)  
　　是四天王法印咒等。若诸人辈。受持诸佛般若菩萨金刚天等法咒之时。因有供养都会道场法坛之所。并作此印诵咒唤天。安置供养。即得一切人等欢喜。是天王等。过去亦曾供养十方一切诸佛及诸菩萨并金刚等。其咒印法皆同。诸佛之所印可。并显像法具诸相貌。威侍佛所利益一切。  
　　又四天王通心印咒第九  
　　二手头中小三指。反叉合掌。二无名指竖头相拄。屈初节上。二大指还向内卷中。大指来去。  
　　作是像已。于道场北面向南边。作行安置竟。咒师南坐面向北方。即手作前法印各别作印。各诵其咒一一唤之。安置坐已。烧安悉香种种供养。次作通心印诵通心咒。咒曰。  
　　又四天王通心印咒第十(咒用最后)  
　　右手大指中指小指。皆竖向上。屈头指无名指。卷着掌上手掌向前屈肘向上(不是别来去法)  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟毗(上音)噜茶(上音)迦(上音)夜(一)那么毗(上音)噜跛叉夜(二)那么吠(轻呼)赊皤曳(三)那么提o(二合)底(长音)瑟吒(二合)夜(四)F侄他(五)坛茶(徒皆反)陀坛茶(六)坛吒(上音)[X*R]坛吒[X*R](七)F摩o(八)莎诃(九)  
　　若能清净如法。受持是法印咒。四大天王将二十八部善神。来诣道场助护行者。治一切病。七日咒之悉皆除差。  
　　四天王像法。  
　　提头赖吒天王像法。其像身长量一肘作。身着种种天衣。严饰极令精妙。与身相称。左手申臂垂下把刀。右手屈臂。向前仰手。掌中着宝。宝上出光。  
　　毗噜陀迦天王像法。其像大小衣服准前。左手亦同前天王法。申臂把刀。右手执槊。槊根着地。  
　　毗噜博叉天王像法。其像大小衣服准前。左手同前。唯执槊异。其右手中而把赤索。  
　　毗沙门天王像法。其像大小衣服准前。左手同前。执槊拄地。右手屈肘擎于佛塔。  
　　作是像已。于道场北。面向南边。作行安置竟。咒师南坐面向北方。即手作前法印。诵咒一一唤之。安置坐已。烧安悉香种种供养。及诵心咒咒曰。  
　　(一)渐婆罗(二)谢辇陀罗夜(三)莎(去音)诃(四)  
　　是法印咒。名四天王通心印咒。若作像身。于道场中日日作印。对于像前诵上咒等。及诵心咒。得四天王欢喜垂恩。若能诵咒满十万遍。疗病大验多得钱财。  
　　日天法印咒第十一  
　　先背两手。中指无名指小指。等背竖使齐。以二头指斜直头相拄。以二大指侧屈。捻头指侧本节文。大指来去咒曰。  
　　(一)娑诃萨(二)(上音)湿迷(二合)(三)莎(去音)诃(四)  
　　是法印咒。若有受持此印诵咒。日日供养日天子者。一切无病。若在佛前为供养者。诸佛欢喜。  
　　日天子供养印第十二(不见别咒)  
　　右手无名指小指屈在掌中。以大指捺无名指小指上节。中指直竖。少屈头指。指头侧着中指上节。即以左手四指。把腕。大指把着右手腕背。小指斜申屈。右臂肘直向上竖。  
　　月天法印咒第十三  
　　反叉二小指无名指。在掌中右押左。直竖上中指。头相着。以二头指。各押中指第三节上。以二大指。各捻掌中无名指两头。大指来去咒曰。  
　　(一)住住钵底(二)莎(去音)诃(三)  
　　是法印咒。若作大道场都坛之时。当作此印诵咒供养。一切欢喜。  
　　星宿天法印咒第十四  
　　先仰右手。逆覆左手相叉。以右手无名指头。齐押左手中指内根节。以右中指。押左无名指内根节。复以左无名指。逆累押右中指内根节。以左中指头。捻右无名指内根节。总F正如索。以二小指。直竖头相拄。以二头指斜直头相拄。以二大指向身。头相拄。开大指来去咒曰。  
　　(一)那刹F(二)提婆F曳(三)莎(去音)诃(四)  
　　是法印咒。苦有咒师日日相续。对于佛前每作此印。诵咒供养者。身常无病。作都坛时亦通入数。诵唤供养一切欢喜。  
　　地天法印咒第十五  
　　合腕以二头指及二小指。反叉在掌中左押右。以二中指及二无名指。直竖头相拄。以二大指并竖。押二头指侧。大指来去咒曰。  
　　(一)婆孙陀哩(二)陀那陀若(三)钵(二合)婆(上音)怛(二合上音)(四)莎(去音)诃(五)  
　　是法印咒。若有人等日日相续。受持此印至心诵咒。供养地天。得一切珍宝。若作都坛时亦通一位。唤而供养一切欢喜。  
　　火天法印咒第十六  
　　直竖右手后三指。头指少曲。以大指屈在掌中。头指来去咒曰。  
　　(一)阿耆那(去音)曳(二)诃弊(毗治反)歌弊(同上下同三)婆诃那(去音)夜(四)地弊地弊(五)地跋夜(六)莎(去音)诃(七)  
　　是法印咒。咒师若作一切坛法供养之时。先唤火天坐于火炉华座中已。烧酥蜜等种种供养竟。即移火天于火炉边。安置坐之。然后以次请一切佛。及请般若一一菩萨一一金刚并请天等。安置火炉华座中已。烧酥蜜等及以五谷种种华香。并诸饼果香水等物。而为供养竟。一一次第还作本印。诵其本咒而送本位。供养遍已。作发遣印而令散之。  
　　火天子助咒师天验印第十七  
　　右臂屈肘。向上直竖。头指中指及无名指。屈头向掌头勿着掌。直竖大指。捻头指侧。  
　　阎罗王法身印咒第十八  
　　屈右手三指。仍稍出头指三分许。以大指博附着头指下节文。头指来去咒曰。  
　　(一)阎摩^(二)乌揭(上音)毗[口*梨](二合)耶(三)阿揭车(四)莎(去音)诃(五)  
　　是法印咒。若作大坛供养一切诸佛等时。即作此印诵咒七遍。其阎罗王即来受供。心大欢喜。  
　　一切龙王法身印咒第十九(亦名优婆难陀龙王印)  
　　以右肘头。在左肘内。复以右手后四指少曲以大指博头指少曲之。左手反曲向右手上。右手亦如是。两手相向状如蛇口。以二手四指。开合来去(咒用后咒)  
　　又有龙王法身印第二十  
　　左右臂腕准前不改。但以左右小指无名指。反叉掌中。右押左。二中指直竖头相拄。以二食指拄中指背上节。以二大指少曲。各拄二食指内中节。头指来去(同诵后咒)  
　　咒曰。  
　　(一)蒲只蒲只(二)蒲鸡蒲伽跋底(三)呜粟(上音四)  
　　是法印咒。若作大会供养坛时。即作此印诵咒。唤入都坛会中。同供养者。即得一切皆悉欢喜。若欲祈雨。当具作坛供养作法。依祈即得降雨便足。  
　　五方龙王华座印第二十一(不见别咒)  
　　二手八指似曲不曲。皆向上竖。二小指头相离二分。二无名指及二中指。头各相离可二寸许。二头指头相去四寸。并竖大指二指相着。  
　　五方龙王牙印第二十二(不见别咒)  
　　屈右臂肘。直向上竖。屈无名指小指在掌。中指直竖。又屈头指。指头侧着中指中节。以大指捻头指头侧。  
　　祈雨法坛。  
　　若欲乞雨。可就国中四望胜地。及好池泉有龙之处。近其池侧。修理平净。方面各取正五十步。着净衣服。置立道场竟。当中心作十二肘坛。八肘亦得。其坛四方。皆将皂布幕帏绕之。上方亦覆。于其幕内多悬皂幡。又以五色粉绕四畔。其坛界畔。唯作一重而开四门。坛之东门。将以凶饕涣王身。身长三肘。一身三首。其龙立地。龙身一肘在于坛内。二肘在外。次于南门。又以泥作一龙王身。身长五肘。一身五首。其龙立地。龙身一肘在于坛内。四肘在外。次于西门。又以泥作一龙王身。身长七肘。一身七首。龙身立地。龙身长一肘在于坛内。六肘在外。次于北门。又以泥作一龙王身。身长九肘。一身九首。龙身立地。一肘在内。八肘在外。次坛中心。又以泥作一龙王身。身长八肘。一身一首。龙头向东。五龙王前。龙别各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉涂之。其瓶身上。以真牛黄各画四个须菩提像。结加趺坐。一一瓶。中口满着杂华若无生华以彩华充。其瓶项上花N绞络。其坛四角。各别安一赤铜水罐。其罐各受可一斗者。满盛净水。不须画饰。其口插柳柏枝。竹枝亦得中用。各并叶取。又各以生五色彩帛。系其枝上。共成一束。其彩色别各长五尺。其坛内外。多以凶餍×子形。以为眷属。五龙王前。各以种种饼果饮食。一大牙盘盛而供养。其食日别换新好者。作是坛法乞雨之时。每日以煮五谷一石。散施地上鬼神等食。作法时共八弟子伴。悉曾经入都道场者。令入驱使。以外余人不得辄入。其作法人等。唯合得食干粳米饭粳米乳粥饼果子等。不得吃菜。香汤洗浴着新净衣。入坛作法。一上厕时一度洗浴。着新净衣。方入坛上。遣一咒师坐于坛内。多烧杂香至心诵咒。直护身作莫作结界。如是八人更互入坛诵咒。不得令其坛内空虚。日夜诵咒咒声莫绝。每至夜然一百二十盏灯。若欲出入来去之时。皆从西门出入来去。其余三门不得辄入。帏幕以外四面。　各别而开一门。门别各悬杂彩色幡。门别张幕多敷毡褥。供给香油饮食卧具。又请有德有行精进众僧。及自清斋。香汤洗浴着新净衣。入帏之内。转大云经。孔雀王经。大云轮经。六时绕坛行道礼拜。助祈雨人。若能如是作法乞雨。三日得雨。若不得者一七日内必得大雨。  
　　那罗延天身印咒第二十三(亦名呼召印上下例然也)  
　　以两手四指。反相叉。仰掌向上。指头向上直竖。二大母指各附二食指侧。大母指来去咒曰。  
　　F侄他(一)(二)那罗延提婆那(三)讫柳(二合)嘘(二合)讫柳(二合)嘘(二合)(四)莎诃(五)  
　　那罗延天无边力印第二十四  
　　准前印上回掌。向身合腕。以左手大母指。屈入右手大母指岐间。以右手大母指。押左手大母指。诵前咒。作此印咒。能移山覆海。不得与人结怨。必为报仇损于前人。慎之慎之。  
　　乾闼婆身印咒第二十五  
　　以二小指左右相叉。以二无名指。钩取二小指。在掌中。二中指直竖头相拄。二头指附二中指侧少屈。二大母指并散竖。大母指来去咒曰。  
　　(一)萨婆乾闼婆那(二)迦噜茶耶(三)畔陀畔陀(四)莎诃(五)  
　　紧那罗身印咒第二十六  
　　以左右二中指无名小指。合掌相叉右押左。二头指竖头相拄。开掌一寸许。二大母指散竖。来去咒曰。  
　　(一)跋折(二)紧那伽(去音)耶(三)畔陀畔陀(四)莎诃(五)  
　　摩呼伽身印咒第二十七  
　　以两手把卷。仰掌侧相着。先竖二头指。又以二大母指。各捻二中指侧文上。头指来去咒曰。  
　　(一)萨婆摩呼伽(二)伽吒耶(三)莎诃(四)  
　　摩诃摩喻o印身咒第二十八(唐云孔雀王印用此结界缚魔)  
　　先以左手中指。叉入右手中指背。左手头指无名小指。并把右手中指背。又以右手头指无名小指。把左手大母指。左手大母指。在右手大母指岐间。出头。与右手中指相捻。右手大母指押右手头指中指甲上。左手头指。直竖来去咒曰。  
　　F侄他(一)(二)摩诃摩喻利(三)萨婆伽那钵地(四)畔陀畔陀(五)呜似倪(二合)(六)莎诃(七)  
　　摩诃摩喻利集天众印第二十九(与遮文荼追天鬼印同也)师子王呼召咒法第三十。  
　　起立先以左手头指。屈第二节。又以左手大母指。押头指上。又以中指押大母指甲上。无名小指直竖。举手与左膊齐。又以右手大母指。屈入掌中。三指把卷又与右膊齐。回手掌向膊。头指直竖来去咒曰。  
　　F侄他(一)(二)吼吼吼吼(三)呼呼呼呼(四)诃诃诃诃(五)莎诃(六)  
　　作此印时一切鬼神一呼立至。  
　　师子王护界印咒第三十一  
　　与前军茶利金刚一字降魔王印同。唯改二中指头拄眉间咒曰。  
　　(一)豆留豆留(二)[合*牛][合*牛][合*牛][合*牛](三)  
　　绕坛三匝。发大声吼。诵此咒已。所有一切毗那夜迦。闻此咒音皆悉散灭。  
　　伽噜茶呼召印咒第三十二  
　　仰二手掌。右押左。以右手大母指。钩取左手大母指左手亦如之。左手中指无名小指。屈指在右手掌中。以右手中指无名指小指。押右手三指甲上。头指直竖来去咒曰。  
　　(一)跋折伽噜(二)嗔陀嗔陀(三)摩他摩他(四)算(五)莎诃(六)  
　　大辩天神王呼召印咒第三十三  
　　先以右手大母指。屈入掌中。中指无名小指把卷。又以左手向前。把右手腕。右手头指来去咒曰。  
　　F侄他(一)(二)摩诃提婆布怛(三)却吒(二合)旁伽(四)贺悉F(二合)曳(五)莎诃(六)  
　　焰摩檀陀呼召印咒法第三十四  
　　以两手中指无名小指。正相叉。二头指竖头相拄。二大母指各附二头指侧。开掌如掬水法。大母指来去咒曰。  
　　F侄他(一)(二)焰摩檀驮那(三)尸朋迦o尼(四)跋折利杜堤(五)[王*]醯[王*]醯(六)莎诃(七)  
　　水天呼召印咒第三十五  
　　以两手小指头。侧相博二无名指在小指后。指心相捻。二中指亦然。二头指捺二中指背第一节上。仰掌状如掬水法。以二大母指。各附食指侧。大母指来去咒曰。  
　　F侄他(一)乌驮(去音)迦提婆那(二)[王*]醯[王*]醯(三)莎诃(四)  
　　若欲作此水天印咒法者。当作纵广四肘水坛。坛开四门。其坛北面安水天座。安十六盘饮食供养。烧熏陆香。咒师洗浴着新净衣。面向北坐。诵咒满足一千八遍。祈雨先得。若入水中作此印法。履水如地。  
　　造水天像法。  
　　以白檀木刻作其像。身高五寸。似天女形面有三眼。头着天冠身着天衣。璎珞庄严。以两手捧如意宝珠。身高二寸半作亦得。造此像已安木函内。以锦囊盛系于左臂。诸愿悉随次作身印。  
　　水天身印第三十六  
　　起立并脚。合掌当眉间。二头指押二大指头。作此印者水天身现。  
　　风天法印咒第三十七  
　　起立地。两脚相离二尺许。脚指并齐。左右中指屈中节在掌中。次以并二大指。各押中指侧上。钩左右头指无名指小指。头皆相着。三指侧皆开合腕。以二大指下节当额上着。指头向上咒曰。  
　　(一)婆遮@(二)阿揭车(三)莎(去音)诃(四)(印无来去法印出十一面咒是当部)  
　　阿修罗王法印咒第三十八  
　　以左手中指等。屈指头离掌三分许。其头指曲。以大指亦稍曲。与头指相应。大指来去咒曰。  
　　(一)毗摩质多(二)阿苏(三)地波多曳(四)莎(去音)诃(五)  
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。  
　　遮文茶法印咒第三十九  
　　以左右中指无名指。倒F相绞。以二小指相叉。以二大指向上相叉。其二头指亦相叉。大指来去咒曰。  
　　(一)胡春(二)遮文地(徒皆反三)莎(去音)诃(四)  
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。  
　　遮文茶天三博叉护身印第四十  
　　二大指屈于掌中。二无名指押二大指甲上。二头指中指小指。并直竖头相拄。翼二肘。印去乳房五寸诵大身咒。  
　　遮文茶天火轮印第四十一  
　　右中指拄左头指头。左中指拄右头指头。二无名指屈于掌中。二无名指中节相背。二大指二小指。并直竖头相拄诵心咒。  
　　遮文茶天伏魔鬼印第四十二  
　　左右八指总反叉于掌中。唯二中指直竖头相拄。合腕安顶上。翼二肘诵心咒。  
　　遮文茶天追诸天印咒第四十三  
　　左右九指总反叉在掌中。唯右手中指直竖来去。二大指亦屈头于掌中。诵大身咒咒曰。  
　　那(上音)谟悉陀(去音)喃(上音一)那(上音)谟摩登伽(去音)喃(上音二)那(上音)谟悉陀(去音)耶(三)遮文茶耶(四)OF(二合)迦罗波泥(五)什婆娑那(去音)耶(六)提婆陀(去音)那婆不嗜陀(去音)曳(七)阿弥迦罗毗利耶(八)钵罗迦罗摩曳(九)药叉刹娑婆不嗜陀(去音)耶(十)拔不摩婆罗腊陀(去音)曳(十一)[口*梨]师伽那(十二)伽腻@^伽(十三)瞢伽罗钵瑟吒曳(十四)湿摩舍那(十五)婆那婆悉泥曳(十六)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(十七)遮文迟(十八)萨婆阿遏地(二合)悉啼(十九)诃诃罗(二十)颉利颉利(二十一)户卢户卢(二十二)遮罗遮罗(二十三)只o只o(二十四)主粗(二十五)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(二十六)遮文茶(二十七)^婆罗^婆(二十八)陀婆陀婆(二十九)涅o吒涅o吒(三十)弥利弥利(三十一)诃诃(三十二)醯醯(三十三)呼呼(三十四)勃驮勃驮(三十五)陀陀(三十六)提o提o(三十七)途赐(三十八)伽吒伽吒(三十九)伽知伽知(四十)瞿都瞿都(四十一)诃诃(四十二)醯o醯o(四十三)呼春(四十四)阿蹿阿蹿(四十五)暴噜诃暴噜诃(四十六)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(四十七)遮文茶(四十八)安F村嚷薏ㄈ那裔(四十九)勃苏摸投休(二合)迟当仪(五十)伽罗伽罗(五十一)岐利岐利(五十二)瞿卢瞿卢(五十三)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(五十四)必帝o婆[(口*皮)/女]那[(口*皮)/女]悉泥裔(五十五)阿勘跋苏(五十六)谟途致当嗜(五十七)(五十八)遮罗遮罗(五十九)婆罗婆罗(六十)钵钵(六十一)森罗森罗(六十二)阿鼻赊阿鼻赊(六十三)阿婆阿婆(六十四)钵谟吒耶(六十五)婆伽婆帝(六十六)遮文茶(六十七)萨罗萨罗(六十八)跋罗跋罗(六十九)阿突那阿突那(七十)勃驮勃驮(七十一)俱淳(七十二)诃罗诃罗(七十三)伽罗伽罗(七十四)岐利岐利(七十五)瞿卢瞿卢(七十六)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(七十七)遮文茶(七十八)萨皤遏贪(七十九)摩森娑达耶(八十)阿遮写(八十一)望不折耶(八十二)莎诃(八十三)(自咒亦名摩登伽咒)  
　　又遮文茶咒第四十四  
　　咒曰。  
　　那谟悉陀那(一)摩登伽那(二)那谟悉陀夷(三)遮文茶夷(四)阿多迦波(二合)(五)婆娑那夷(六)提婆陀那婆不嗜多夷(七)阿尼诃多皤罗毗[口*梨]夷(八)波罗迦罗摩夷(九)药叉刹娑不嗜哆夷(十)跋罗(上音)摩(十一)跋罗腊陀夷(十二)[口*梨]师伽那(十三)毗^伽罗(十四)瞢伽罗树师吒(二合)夷(十五)奢摩奢那皤悉泥(十六)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(十七)遮文迟(十八)萨婆遏他悉弟(十九)诃罗诃罗(二十)爰利爰利(二十一)户卢户卢(二十二)遮罗遮罗(二十三)至利至利(二十四)注留注留(二十五)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽皤帝(二十六)遮文迟(二十七)^婆罗^婆罗(二十八)驮婆驮婆(二十九)多利吒多利吒(三十)四利四利(三十一)诃醯呼诃醯呼(三十二)佛提佛提(三十三)驮驮(三十四)地o地o(三十五)度炊(三十六)伽吒伽吒(三十七)只致只致(三十八)巨诛巨诛(三十九)诃诃(四十)奚o奚o(四十一)户卢户卢(四十二)阿鲁诃阿鲁诃(四十三)波乌鲁诃波乌鲁诃(四十四)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽皤帝(四十五)遮文迟(四十六)阿多劫婆罗(四十七)皤娑那夷(四十八)勃苏摸投休迟当仪(四十九)伽罗伽罗(五十)只利只利(五十一)求娄求娄(五十二)咽醯曳醯(上音)婆伽皤帝(五十三)毕帝利伽(五十四)皤悉泥(五十五)(五十六)遮罗遮罗(五十七)婆罗婆罗(五十八)摩罗摩罗(五十九)波罗波罗(六十)阿鼻赊阿鼻赊(六十一)阿暮吒曳(六十二)波罗暮吒曳(六十三)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(六十四)遮文迟(六十五)波罗波罗(六十六)阿度那阿度那(六十七)毗度那毗度那(六十八)屈娄屈娄(六十九)阿罗阿罗(七十)唏利唏利(七十一)休娄休娄(七十二)伽诃罗伽诃罗(七十三)只唏利只唏利(七十四)求休娄求休娄(七十五)咽醯曳醯(上音)婆伽皤帝(七十六)遮文迟(七十七)萨皤遏他摩摩(某甲七十八)娑陀夷(七十九)莎诃(八十句)  
　　又遮文茶咒第四十五  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟婆伽婆妒(一)创耶(二)那谟悉陀喃(三)那(上音)谟婆伽婆帝(四)遮文茶裔(五)阿钵帝贺多(六)婆罗毗o耶(七)钵羯么裔(八)摩诃刹赐裔(九)钵什婆履多奈耶那(去音)裔(十)阿带(上音)迦罗婆(二合)皤萨那裔(十一)摩奴沙摩乞此婆叉泥裔(十二)奈罗母制(十三)摩婆萨那裔(十四)底o迦跛罗(十五)摩罗疫(十六)婆伽害罗昵裔(十七)郁驮(二合)鸡舍(十八)鼻[口*梨]俱(上音)知目乙(十九)摩醯湿婆(二合)罗婆罗腊陀裔(二十)阿苏那舍泥裔(二十一)药叉刹(二十二)此钵利鼻o多(去音)裔(二十三)(二十四)遮文茶裔(二十五)驮驮(二十六)努卢奴努卢奴(二十七)揭哩(二合)^揭哩^(二十八唐云雷震)茂(二十九)带波带波(三十)什婆罗什婆罗(三十一)吉利吉利(三十二)妒卢妒卢(三十三)牟卢牟卢(三十四)摩诃么卢(三十五)阿毗舍阿毗舍(三十六)泥毗舍(三十七)萨婆遏贪(二合上音三十八)淼淼大野(三十九)婆伽婆帝(四十)遮文茶(四十一)度卢度卢(四十二)陀(去音)婆陀婆(唐云急走四十三)彝彝(四十四)制吒制吒(四十五)拔波拔波(四十六)吉利吉利(四十七)折波折波(四十八)婆伽婆帝(四十九)遮文茶(五十)萨婆提罗(上音)醯(五十一)骠谟制耶(五十二)莎诃(五十三)(上音)叉叉(五十四)淼淼阿^履裔(五十五)写萨婆鼻驮(去音)那(五十六)鼻那耶泥鸡转(五十七)莎诃(五十八句)  
　　又遮文茶咒第四十六  
　　咒曰。  
　　(一)遮文茶(二)必帝o婆尼迦(三)Y波罗诃悉帝(四)茶岐尼罗迷(五)破破敷沙必o耶(六)阿钵罗提诃多(七)缚陀钵吒(八)帝[口*梨](二合)输(去音)利迦那迦(九)跋折(十)浮瑟泥(二合)(十一)阿羯吒(十二)毗羯吒(十三)钵睹(吒鱼反)羯吒(十四)劬罗邓瑟智(二合)泥(十五)芒斯婆罗摩耶(十六)输蓝钵(十七)毗舍摩奴沙(去音十八)屹ぺ萨帝(十九)(二十)跛罗蒲瑟泥(二十一)遮罗遮罗(二十二)Y波Y波(二十三)醯醯(二十四)脯罗脯罗(二十五)阿鼻舍阿鼻舍(二十六)婆伽婆帝(二十七)那(上音)悉都(二合)提(二十八)莎诃(二十九)胡炊(吒鱼反)牟羯多(三十)莎诃(三十一句)  
　　又遮文茶咒第四十七  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟悉陀喃(一)那谟摩登伽喃(二)那谟悉陀夷(三)那谟遮文茶夷(四)阿钵底诃多(五)摩罗弥梨钵罗伽摩夷(六)那谟婆伽婆帝(七)遮文迟(八)摩诃刹西(九)钵罗^婆利F(十)那夷那(上音)延安多罗尼却波罗(十一)提婆萨那夷(十二)摩怒沙}娑拔刹那夷(十三)(十四)陀陀罗(十五)室利室利奴(十六)伽^婆伽^婆(十七)伽多婆伽多婆(十八)吉利吉利(十九)都卢都卢(二十)暮卢暮卢(二十一)摩诃暮卢(二十二)阿毗赊阿毗赊(二十三)萨婆遏他(二合)么么(某甲二十四)婆陀夷(二十五)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(二十六)遮文迟(二十七)吐吐(二十八)他婆他婆(二十九)呵陀呵陀(三十)婆吒婆吒(三十一)拔波拔波(三十二)吉利吉利(三十三)折波折波(三十四)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(三十五)遮文迟(三十六)萨婆伽罗夷骠(三十七)暮者也(三十八)莎诃(三十九句前第二咒反与此咒受持法用并及功能如下所说)  
　　若欲受持摩登伽咒法。先作一坛。纵广七尺。用牛粪涂地。方七尺七寸。当取一杖。随杖长短。量取七尺亦得。取柳枝长六尺及竹。口含净水。半e余者咽去。初含水叩齿七遍。然后e半。残半咽之即咒。咒钵亦然。若咒病人时。取灰。无灰取土及水。随得咒之讫。用灰水涂病人身。然后咒烧白胶香。地上画一鬼形。咒师手捉石榴枝。或用柳枝。即咒此枝打病人时。若鬼著者。即问姓名行病所由。若不语者。诵咒一遍以水洒之。即便自语。若以芥子代水亦得。结界之法。水及芥子或咒三遍或咒七遍。以散四方心中作念。齐若干步当拥护我。  
　　凡咒童男女。令遣看吉凶者。清净洗浴烧安悉香。手捉石榴杖。咒杖打地。若打四指地及打身上。即神着也。  
　　若一日疟。二日三日四日及七日者。当咒白线。一咒一结结三七结系头。即差。若人欲断厌[魅-未+勿]鬼者。捉镔铁刀大小随意。植∪送飞霞幢愕貌睢  
　　若人欲得钱财宝货谷帛资生者。取七种谷用紫姜木。齐作井栏。以火然柴咒七种谷。一咒一烧紫姜火中。如是乃至一百八遍。即如心愿若人欲得妇女自在者。取胡麻咒烧之若人欲得驱遣一切恶鬼神者。可咒生肉烧于火上。  
　　若人欲除热病之时。烧青木香诵咒即差。  
　　若人欲除蛇毒之时烧皮诵咒。  
　　若人欲得钱财衣物者。烧苏曼那华诵咒即得。  
　　若人欲作那(上音)伽阿练那法。取烟支好墨胡麻油。和研涂童子手指甲之上。向日咒之。即见种种善恶境界。  
　　若有人忽得天魔罗鸡室陀鬼病。其状似风癫。或似狂人。或哭或笑。此是病状。经四十九日不疗。其人必死。咒师于城门外寂静之处东流水边。作四肘水坛种种供养。唤病人近坛门边。结火轮印诵前心咒。以右手把白芥子。散患人面上。鬼得芥子其身碎裂状如火烧。左手执柳枝打病人。数数作此法。及烧苏酪胡麻如是三日。咒神欢喜。  
　　又法所有痛处。以苏油摩病人体上。又咒涂心下。即得除愈。  
　　又法欲得大验时。于遮文茶像前。以种种香华然灯供养。穿一火坑方圆一肘。坑中画作莲花形。烧桑木柴一百八段。诵咒一遍一度投着火中。又烧苏酪粳米石蜜荞麦华芥子安悉香等。如是一千八遍。能令咒师得大珍宝。若能日日作此法。天神欢喜恒具大验。不为鬼神之所恼乱。所有行人诵遮文茶咒。不得食胡芹胡椒胡姜胡豆胡荽。以上五种皆不得食。若人食者令人失验。  
　　又遮文茶印咒移肿法第四十八  
　　以左右二手。中指以下三指各屈成卷。二头指头相拄。二大指各捻中指侧成卷。三指各背相着咒曰。  
　　(一)遮文茶(二)伊利弥利(三)莎诃(四)  
　　受此法印。预前七日持斋戒已。当大斋日对佛像前。烧沉水香供养已竟。阴诵此咒二十一遍。次当叩齿二十一下。后阴唱杀。受持以后任意用之。男左女右。若禁男时。用左头指捻肿上讫。即取一骨书此骨头。着地。面上作肿移字。即诵前咒二十一遍。次当叩齿二十一遍。口阴唱杀。即将患人近树边立。以左头指书于树上。应时即移着于树上。大有神验。遮文茶咒功能略竟。  
　　一切毗那夜迦法印咒第四十九  
　　以二小指二无名指。相钩向内。即以二中指竖相叉。又以二头指各竖附中指。以二大指亦竖附近头指侧。大指来去咒曰。  
　　(一)薄迦准(去音)茶(二)阿地波多曳(三)莎(去)诃(四)  
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。  
　　又毗那夜迦咒法第五十  
　　咒曰。  
　　那(上音)谟毗那夜迦(上音)写(一)诃悉知(二合)目(上音)写F侄他(三)阿知耶(二合)(四)那知耶(二合)(五)殊播帝耶(六)乌悉昙(二合去)卑耶(二合)(七)悉婆(二合)巴钵耶(八)跛途萨耶(九)娑梨跛迟(十)莎诃(十一句)  
　　欲作此法。先须造像。或用白腊及铜木等。若灌若刻作其形像。夫妇二身令相抱立。各长五寸七寸亦得。二身并作象头人身。其造像直不得还价。造其像已。白月一日于净室内。用净牛粪摩作圆坛。随意大小。当取一升清胡麻油。用上咒文咒其净油一百八遍。即暖其油。以净铜器盛着暖油。然后将像放着油中。安置坛内。用净铜匙若铜杓等。[-心+廾]油灌其二像身顶一百八遍。以后日日更咒旧油一百八遍。一日之中七遍灌之。平旦四遍日中三遍共成七遍。如是作法乃至七日。随心所愿即得称意。正灌油时数数发愿。复用苏蜜和作团。及萝卜根并一盏酒。如是日别新新供养。一切善事随意成就。一切灾祸悉皆消灭。其所献食必须自食。始得气力。  
　　调和毗那夜迦法印咒第五十一  
　　作帝殊罗施印。以二小指无名指。相叉于掌内。竖二中指头相捻。以二头指。各加中指背第一节下半分许。即是唤一切天。大指来去咒曰。  
　　(一)铄睹噜(二)波摩驮曳(三)莎诃(四)  
　　调毗那夜迦法。但是诵咒人。梦中惊怖见诸畜生恶境界等。当知是毗那夜迦鬼王嗔。梦中觉已。即惭愧乞。莫嗔明日自有饮食劳谢。谢法以水摩地作二肘水坛。圆如盘大亦得。取蒸饼五颗萝卜根三颗。火烧熟。有华着华。并烧白胶熏陆香等安于坛中。咒师坛西面向东坐。诵大自在天咒一百八遍已。口云惭愧好去。如是语已。坛中杂物盘盛。出门向西弃却。西北亦得。口云。  
　　萨婆药叉^　阿蔼舍诃　娑钵^伽车。  
　　作是语已弃却即归。  
　　大自在天咒曰。  
　　(一)毗F萨尼(二)波末o达尼(三)嗔达尼(四)频达尼(五)莎诃(六)  
　　诵一百八遍。即心欢喜。非但梦中但觉有魔事。即作前法定好。  
　　一切药叉法印咒第五十二  
　　以右手四指。向下钩左手四指。其二大指直努。二大指来去咒曰。  
　　(一)俱毗(二)莎(去音)诃(三)  
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供食。一切欢喜。  
　　一切罗刹法印咒第五十三  
　　以右手大指。捻小指无名指甲上。余三指皆竖。大指来去咒曰。  
　　(一)渴伽阿(二合)地波多曳(二)莎诃(三)  
　　是法印咒。若作大都法坛之时。作此印咒唤入供养。一切欢喜。  
　　尔时诸佛。见是天龙八部诸鬼神王药叉罗刹乾闼婆阿素洛等。各献神咒多诸利益。成就希有大功德已。而告众言我皆印可。不违本愿任为方便。护持正法。不得轻慢我等正教。怜愍一切众生之类。尔时诸天王等蒙佛印可。皆大欢喜一时作礼。心无退转成就第一最胜功德。  
佛说陀罗尼集经卷第十三 佛说诸佛大陀罗尼都会道场印品  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。与大阿罗汉众及诸菩萨摩诃萨。并诸金刚及诸眷属天龙八部六师外道人非人等。共会演说诸陀罗尼三昧神咒法印坛等秘密法藏。利益一切。  
　　尔时会中有一菩萨。名十一面观世音菩萨。并诸眷属从座而起。偏袒右肩右膝着地。合掌恭敬五体投地。顶礼佛足礼佛足已。却坐一面而白佛言。世尊诸佛慈悲善为方便。对诸圣众。说是总持三昧神咒法印坛等秘密法藏。从昔过去及现住世。十方一切恒沙佛等。皆因此法。得成圣果。是诸徒众深心乐着得未曾有。便于会中各说法咒而助护念。我等闻是心生欢喜。又有都会道场法坛。功德成就。度脱一切诸众生等速得成佛。若有沙门若婆罗门若优婆塞优婆夷诸善男子善女人等。虽心爱乐欲学受持一切诸佛及菩萨等说陀罗尼神咒法印。皆未曾入我都会坛。亦未能了秘密决法显之名字而得证成。恐有辄作法印等者。惧诸烦恼侵扰身心。如是人等不会我意轻而妄作。致使众魔动念。散乱咒力无效。是故我今欲护沙门及婆罗门并天人等。欲令洞达一切诸佛说圆具法无挂碍故。大众闻已实称非妄。佛言善哉善哉速为我说。而说偈言。  
　　一一诸佛土　　心多乐着法 
　　广引秘密藏　　善说巧方便 
　　劝道诸众生　　慈悲自护念 
　　闻是陀罗尼　　一切皆归伏 
　　或有都法坛　　共会一切意 
　　从佛法印可　　证成断疑惑  
　　尔时一切诸佛。菩萨摩诃萨金刚眷属天龙八部药叉鬼等。闻佛说此微妙偈已。皆大欢喜心无疑惑决定成信。  
　　尔时观世音菩萨。承佛威神告大众言。若有沙门若婆罗门若善男子善女人等。欲请秘密法藏要决。意欲成就及诸国王心生决定。欲求忏悔灭一切罪。愿乐见闻都大道场坛法事者。皆须预近春时三月。秋时三月。冬时三月。是上月也。就中起春三月一日。若秋九月生一日。冬十二月月生一日。如是最好第一上日。皆取上旬为始。乃至七日七夜法事总了。若欲作意成办法事。先须预访一清净所宽大院宇及有精丽大舍之处。乃至寺舍佛堂之所。乃于露地作之亦得。定知处已。至其白月一日平旦。阿^梨与诸弟子。香汤洗浴着新净衣。将诸香华至其处所。阿^梨把跋折罗。应当问彼诸弟子言。汝等必能决定。受我诸佛等说秘密法藏。不生疑惑不。徒众答言。我等于佛法中。决定诚信不生疑惑(如是重重三问三答)徒众答已。然后阿^梨手印香炉及净水等。用马头印印其净水咒三七遍。而把香炉胡跪烧香。仰启一切诸佛般若菩萨金刚天等。及与一切冥圣业道。今此地者是我之地。我今欲立七日七夜都大道场法坛之会。供养一切十方世界恒沙佛等。一切般若波罗蜜多。一切大地诸菩萨众金刚天等。仰请诸佛领诸徒众。决定一切秘密法藏不可思议大法门故。取诸证成。我今欲作护身结界供养法事。在此院内东西南北四维上下。所有一切恶神鬼等。皆出去我结界之所七里之外。若善神鬼我佛法中有利益者。随意而住。作此语已。  
　　次用前水右绕。遍洒道场之地。次即作前军茶利法一度结界。其结界印咒。如军茶利部中所说更无别法。当结界时。任阿^梨心。吭督宽窄为界。其法坛量。若为帝王一百二十肘。若受法坛方十六肘十二肘等。若忏悔坛及治病坛皆作水坛。四肘以下一肘以上悉得通用。其肘长短。随其咒师臂肘长短以为量数。其地皆须方面齐等。若作水坛。亦不须择日月时节。其地随得。净处即作。平正地面。即须香型科涞厣稀＜闯商撤āＨ孕胨慕鞘课记。若作大坛。如前结界四角竖俊考且丫埂；饺司虻爻銎涠裢痢Ｈ舻蒙系鼐蛉ヒ豁荨Ｈ舻么蔚鼐虺鲆恢狻Ｈ舻孟碌鼐虺鋈肘。悉除其中骨发炭灰瓦砾礓石树根草木糠等恶物。尽诸恶物到好实地。然后将好土来。发底一度以香水[打-丁+]一度。着土。即用杵筑筑令平满。必须坚鞭。若得基高最为第一次第二日于晨朝时。阿^梨及诸弟子。香汤洗浴着新净衣。四五弟子随阿^梨入道场中。用力驱使庄严道场。其外威仪。四门四角皆须威严。门别各着一双神王。又左右厢悬神王幡。门门四口悬杂彩幡三十六口。门别如是。其幡新好长八尺者。四角各悬一神王幡。悬杂彩幡。门别四口(其幡竿亦准此)若在舍中唯开前后二门。前门两边着神王像。一双相对。后门两边亦着神王一双相对(皆新好者)其道场门左右两相。各竖四橛。绳子围绕。绳围之内以香泥涂为护净界。其中拟着一切供养。  
　　次阿^梨更作一度军茶利法结界毕已。即作种种香幸晃汀Ｓ昧枝搅。以诵般若大心咒咒曰。  
　　F侄他(一)揭(去音下同)帝揭帝(二)波罗揭帝(三)波罗僧揭帝(四)菩提(五)莎诃(六)  
　　其咒遍数。若为国王诵之满足一百八遍。若为三品以上诵之五十六遍。若为四品五品诵七七遍。若为六品七品诵五七遍。若为八品下及百姓诵三七遍。一切坛法皆如是咒。咒泥既竟用泥涂地。涂地之法随日摩之。涂地已竟。更作一度军荼利法结界如前。次第三日晨朝洗浴以净牛粪。取其牛粪莫令着地。将净器承取。以香汤和。咒如前已。遍地涂之。次将一绳子。量取肘数长短若干。临时看院宽窄为度。数结记定。于道场处四方挽之。下以白粉点之为记。阿^梨先从东北角至西南角。挽绳定之。离柱四指下点为记。次从东南角至西北角。挽绳定之。离柱四指下点为记。正当中央绳相交处。又下点竟。各当点处穿一小孔。深一磔许。其中拟埋七宝五谷。其七宝者。一金二银三真珠四珊瑚五虎珀六水精七琉璃是名七宝。其五谷者一大麦二小麦三稻谷四小豆五胡麻是名五谷。其宝等碎五谷相和。以绢片裹。用五色线系头。将埋五孔之中。而于地外出其线头。长五指许。　此宝物等一下以后永不得出。从此而起金绳界地七宝合成。诸佛居上演说大乘转法轮处。即以此地将作佛堂最为第一。凡人居上一无利益次更结界。其结界法把跋折(唐翻金刚杵也)依军茶利法用结界三回。右行于其坛外。更作辟除毗那夜迦印法诵咒。如是次第四方上下总结界竟到夜着灯。  
　　次第四日晨朝结界亦如上说。即以牛粪香汤和泥。同前咒已。遣弟子等用手摩地。从东北角起首。向右逐日摩地。莫逆左摩。如是次第转摩遍地至东北角。于道场中。弟子行动一物以上布置法用。皆随逐日向右行之。不得逆日向左而行。其道场地纵广正等而开四门。四角竖椽。其椽深埋。四椽上头四面各别横着一椽。其椽悉须粗大一类。四面精细修削令方。竖者批上头横者凿孔。各相串钏。四方端直长短临时。看其道场阔狭大小。不可预定且约略准(以粗竹替椽等亦得)于其木上总缠彩帛。杂色间错。次取大幡。于上纵横八道盖之。东西南北四维相交。是名上方庄严之法。其大幡上东悬一双碧色幡子。南悬一双绯色幡子。西悬一双白色幡子。北悬一双深青幡子。中悬四口黄色幡子。皆各缀着大幡上悬(为知五方所王之气)次于四面各着大幡而作阑额。次于额上。四面皆着金铜泡花。及金银器宝镜等物。隔隔皆然。并饰四柱亦复如是。次第庄严。次延绳子四面围绕。系着柱上。而其绳上悬杂彩幡。众宝铃带及诸宝佩间错庄严。次于四面盘绕真珠。次着宝网种种严饰。严饰已竟。次于道场西门。如南相去二尺许地。穿作方坑四面正等。各长二尺深亦二尺。其坑当中留一土心。其土心上。以香汤和净牛粪泥作莲华座。必须加意精细撩理。  
　　又以紫彩而作一盖。亦用绯彩而作一盖。其二盖骨屈竹而作。各长九尺干。拟执将行从。覆阿^梨入坛弟子。来去出入作威仪用。于其道场次东北地。去二三尺。更作四肘白水坛位。  
　　次道场外向西南地中庭亦得。又更别立四肘白坛。其坛四角竖四幡竿。竿上悬幡。填筑竿孔。清净扫拭。更作一遍大结界法。辟静道场。然灯烛烧种种香次第五日阿^梨将二弟子。晨朝洗浴着新净衣。令一弟子捉一银钵k香水泥。令一弟子捉一金钵k香粉水。及把一条小细绳子。随阿^梨从入道场。到道场所阿^梨行道一遍赞叹作礼。遣捉香泥弟子入坛。从东北角以手摩地。如前摩法。如待泥处然然干次。阿^梨与捉粉水香水弟子俱入道场。取绳量肘知其长短。从檀东北角向东南角。急挽定已各点为记。次移向西南亦点为记。次移西北亦点为记。以绳染粉。遣一弟子把绳子头。跪坐于坛东北角地。以绳子头着坛正角先点之处。着地急挽。阿^梨把绳一头。向东南角。着坛正角先点之处。二人一时共相急挽。遣一弟子捻绳中央l着地上。次东北角弟子起。向西南角坐。准前l之。次东南角阿^梨起。向西北角坐。准前l之。次西南角弟子起。向东北角坐。准前l之次于l绳内离一肘地。更依前点。如是四角皆点记已。即于粉中染绳l之。法用如前次取八肘绳子中屈。当坛外方先下点处。又屈一肘绳子正中。更以二肘绳。从坛一方中央点量。中点左右更点两处。次其一方门壁。去坛强五指许。次更屈门壁。向左右边五指许作。次其坛门左右两畔。宽五指作。次其门外边端直l着。一方既尔三方亦然。  
　　次作中院。外绳四肘。其外院内与其中院外绳两间。开一肘道其中院门者。四方壁与向左右边。总作三指阔。其门外边绳子直拼法如前说。其中院内四方。各离外院内绳各一肘地。更l粉绳。其坛中心作二肘院。莫作门成次第六日阿^梨以五色线。随其受法人数多少。为结咒索。用马头观世音菩萨大心咒咒之。即说咒曰。  
　　(一)阿弥哩(二合)都知(二合)皤(去音)婆(二)[打-丁+](三)  
　　当用此咒一咒一结。如是满结五十四结。作咒索已。次将绢片。七宝五谷一处共裹。以五色线牢系其头。亦准人数。其日西时。阿^梨与诸应入坛弟子等。总洗浴竟着新净衣。令弟子等作行列坐于道场外。如近西边次阿^梨与诸弟子。作大结界护身法事。至日没后。阿^梨入道场中。请佛般若菩萨金刚及诸天等。入坛安置。佛座中心。观世音等于北方座。金刚藏等于南方座。而以种种上妙香华五盘饮食。然十六灯。而作供养法事已竟次阿^梨出道场。迎引弟子等。至于道场。近西门首行列而立。少分行香供养礼拜。作法事已次阿^梨一一更与作护身印。诵咒印于一一弟子身上。如前。然后遣就席上跪坐各面向东。阿^梨把。白芥子。咒打一一弟子头面心等三遍。然后用马头观世音菩萨印咒。更作护身法事如前次阿^梨胡跪。具问最长弟子。汝等欲得受此法不。其弟子等答云。欲得如是等法。具问答已次阿^梨把香水器。[打-丁+]于一一弟子头上。复以右手案于一一弟子胸上。口诵马头观世音菩萨心咒。与护持讫次以咒索。系于一一弟子左臂。次阿^梨引诸弟子。退位而下自东阶而于西阶下。跪地而坐次阿^梨即以娑罗树汁香水。次第与洒一一弟子前。右绕三匝。次用炬火右绕三匝。亦如前法。次与柳枝次与杂华。皆准前法。右绕授与诸弟子等。其弟子等受柳枝已。却缩跪坐嚼杨枝头。然后向前投其柳枝。阿^梨一一看其柳枝堕处。若其柳枝嚼头向身即为大吉。若向南者即为不吉。若其嚼头向余方者即知平平。如是次第试验遍已。然后次第香水灌掌。及与饮之。人各三饮。一一弟子灌掌遍竟次阿^梨以跋折罗。印水自饮。作法事已。引诸弟子升于道场。从西阶上于道场侧行列而坐。与作一遍行香法事讫。次阿^梨语诸弟子。汝等卧去。若有梦相明朝向我各具说之。各各用心不得造次向他漏泄。作是语已次阿^梨引弟子等。从东阶下各散归房次阿^梨入道场内。启佛菩萨金刚等云。是诸弟子欲入坛来。各各取证。我弟子某甲与作法用总遍问竟。诸弟子等明日欲来入坛供养。愿佛般若菩萨金刚及诸天等。今夜大悲境界徒众。弟子某甲明日普请一切三宝及诸眷属。广为供养。愿大慈悲明日皆赴。受诸供养证明法事(如是三说)然后发遣坛内诸佛菩萨金刚。随缘旦散次阿^梨向坛北边。着火炉已诵马头观世音大心咒。咒白芥子一咒一烧于火炉中。一百八遍。令诸弟子灭罪除障。次阿^梨与曾入坛弟子二三人等。于一夜中以五色粉。敷置坛内庄严其地。其法用者先从内布。以白色粉。次黄色粉。次赤色粉。次青色粉。次黑色粉。四面布讫即至外院。从东北角右回作之。布五色粉亦如前法。四面布讫。以帝殊罗施之为座主。当中心敷大莲花座。座主即是释迦如来顶上化佛。号佛顶佛。如其不以佛顶为主。随意所念诸佛菩萨替位亦得。除其座主以外诸佛及菩萨等。皆在本位而受供养。自非诸佛般若及十一面等菩萨相替。余皆不得而作都会法坛之主余有疗病诸水坛等。及经一宿忏悔坛者。随其所应。以当部中佛菩萨等而为座主作供养者种种皆好。中心安置座主位已次于内院东面当中。安般若波罗蜜多华座(一)次右边安释迦牟尼佛座(二)次左边安一切佛心佛座(三)次于北面正当门中。安大势至菩萨座(四)次右边安观世音母座(五)次左边安观世音菩萨座(六)次于南面正当门中。安金刚^座(七)次右边安摩么鸡座(是名金刚母八)次左边安摩帝那座(名金刚使者九)次于西面院门南。安普贤菩萨座(十)次院门北。安弥勒菩萨座(十一)次院东北角。安阿舍尼座(十二)次东南角。安跋折苏皤(二合)悉地(二合)迦座(十三)西南角。安跋折健茶。西北角安火神座。次外院东面北头第一。先安曼殊室利菩萨座(十四)以次南。安十方一切佛座(十五)次安钐吹路鹱(十六)次安阿z佛座(十七)当院门中。安阿弥陀佛座(十八)次安相德佛座(十九)次安虚空藏菩萨座(二十)次安乌瑟尼沙座(二十一)次安十方一切佛顶座(二十二)当院北面从东向西第一。先安陀罗尼藏座(二十三)次安地藏菩萨座(二十四)次安马头观世音座(二十五)次安不空I索座(二十六)次安一三跋底伽座(二十七)当院门中。安随心观世音座(二十八)次安摩诃室o耶座(二十九)次安六臂观世音座(三十)次安毗俱知观世音菩萨座(三十一)当院南面从东第一。安乌抠沙摩座(唐云不净金刚三十二)次安跋折吒诃娑座(三十三)次安跋折母瑟知座(名金刚儿三十四)次安跋折央俱施座(名为金刚小女三十五)次当院门。安苏摩诃座(三十六)次安跋折商迦罗座(名为金刚天女三十七)次安迦俱赐幼(三十八)次安随心金刚座(三十九)次安跋折阿蜜哩多军茶利座(四十)当院西面门南。安乌摩地毗摩座(四十一)次安尼蓝跋罗座(四十二)次安一切天座(四十三)次其门北。安摩醯首罗座(四十四)次安母郁(二合)陀吒易(此是正位四十五)次安毗[口*梨]uo知座(四十六)当院东北角。安婆[打-丁+翕]毗伽座(四十七)东南角。安母郁(二合)陀吒迦座(此是摄位四十八)西南角。安迦尼俱赐(此是摄位四十九)西北角。安跋折室哩(二合)尼座(五十)至次外院东面北头第一。安毗那夜迦座(五十一)次安毗陀耶(二合)陀座(五十二)次安首陀会天座(五十三)次安提头赖吒座(五十四)剂院门北。安帝释弟子座(五十五)剂院门南。安帝释天座(五十六)次南。安月天座(五十七)次安跋摩天座(五十八)次安星天座(五十九)次安佛使者座(六十)当院北面东头第一。安伊沙那鬼王座(六十一)次安婆罗醯鬼座(六十二)次安遮文荼座(六十三)次安蓝毗迦座(六十四)剂院门东。安跋折健茶座(六十五)剂院门西。安毗沙门王座(六十六)次西。安俱毗药叉座(六十七)次安旃达波罗婆娑菩萨座(六十八)次安摩尼跋陀座(六十九)次安斯驮遏他座(七十)当院南面东头第一。安火天座(七十一)次安毗蓝婆咒驮座(七十二)次安那罗延座(七十三)次安弥词座(七十四)剂院门东。安毗楼茶迦座(七十五)剂院门西。安琰摩坛茶座(七十六)次西。安琰摩弟子座(七十七)次安紧那罗王座(七十八)次安毗舍遮王座(七十九)次安刹娑王座(八十)当院西面门南第一。安难陀龙王座(八十一)次安日天座(八十二)次安摩o支座(八十三)次安阿素王座(八十四)次安阎罗王座(八十五)剂院门北。安忧婆难陀龙王座(八十六)次安地天座(八十七)次安毗楼博叉座(八十八)次安乾闼婆座(八十九)次安风天座(九十)当院东北角安枳o枳o俱赐幼(九十一)东南角。安跋折那座(九十二)西南角。安婆榆@伽座(九十三)西北角。安跋折尸衣拮(九十四)  
　　如前所说三重院中。各除四角摄位以外。次第各别作莲花座。略说十二肘坛法竟其十六肘如图中说。座数多少位隔宽窄。随其施主供具多少加减而作。是名下方庄严之法。次于火炉中以赤白粉涂饰莲花。次于坛东北可四尺地。作四肘坛。坛上纯用赤白二色粉为界道并作莲华座。次于中庭灌顶坛上。唯以白粉一色界。道作莲华座种种安置。诸位地竟。阿^梨起立西门前。看于坛内诸坐分位。何者是好何者不好。何者周匝何不周匝。子细捡。不周匝处更报修理。更作一遍大结界法。把跋折罗种种结护。略供养竟。留曾入坛弟子守护。莫令余人辄入道场。说第六日庄严法竟。次第七日朝阿^梨香汤洗浴着新净衣。以三尺黄裹自头顶。然后以四尺绯绕额系头。名为头戴天冠之法。次以前结五色咒索。系自右臂手腕下已。即作马头护身咒印。印自身上入于道场。次把跋折。即作金刚军茶利等大身印咒。三回右转于坛外边种种作法。次更作马头观世音印。并诵马头观世音咒。结十方界。次取金银瓶盥。一一各满盛净水已。一一盥中。着少五谷并龙脑香。及前绢裹七宝物竟。即以柳枝竹枝梨枝柏枝各并叶。塞诸盥瓶口。仍露七宝裹线头出。拟灌顶时一一弟子承着此宝。于其一一水罐塞中。各着一颗好石榴已一一水罐塞上。各以生绢三尺系其枝叶。次取四宝盘。二金盘中盛满香水。二银盘中盛满杂花。次以种种宝华果树。一一插趺。竖安坛上。次取十条五色宝烛。安铜檠上。行列堂门绳围之内次具食盘于铜盘上。一一盘中。各具盛着种种果食上妙果子。石蜜葡萄沙糖苏蜜乳粥等。次具灯盏一一着油各各然灯。次具金银叠合娑罗及铜钵。盛以酥蜜香油杂华。并其咒索白芥子胡麻人稻谷华八功德水。随其所应皆悉严备。兼铜香炉并宝子具。中央四门各各一具。次具六食盘。薄饼饱[|-几+俞]饪头等饼种种具备。各二十枚总细切碎。以和乳粥杂果子等。总相和盛于一盘中拟烧供养。次以苏蜜乳酪清油。各盛器中。次具蜜浆一升于铜钵中。兼着银杓。次具熟五谷小豆青稞大麦谷大豆等。筐器中盛并着一杓着于堂前。次添二铜澡罐。一拟净用一拟污用。次具谷柴松明炭等。所有拟入道场用者。皆悉严整置堂门外两相绳内。次阿^梨一一细看周匝以不。皆以手度入于绳内。外灌华香八功德水列在门西。蜡烛食盘灯柴炭等列在门东。次清乐两部。长笛箫笙筚篥琵琶击竹箜篌方响筝叶铜钹等各具两事。当道场门东西两边相对列坐。又遣二弟子入道场内。近西壁下而敷毡褥。如是办竟。次阿^梨于门东西。更作法事护持令定。莫令一人辄在其处撩乱位坐次阿^梨遣诸徒众。香汤洒浴着新净衣。各向道场中庭列坐。至日西时。阿^梨发从堂外。手把香炉入道场中。右绕一匝行道已竟三礼。然后放香炉着。出自手取一金水罐。至坛西门胡跪至心。诵观世音十一面菩萨咒一百八遍。若请诸佛为座主者。随其当部各诵本咒一百八遍。入坛放着座主位上。续后弟子擎一一罐与阿^梨。次于内院四角东面中心。各着一罐。又于外院四角各着一罐。又更外院东南北门各着一罐。其坛西门左右两边各着一罐。其西门罐于杂枝上盘五色线。斟酌围绕道场一匝。以度量已。即引其线绕于道场围之一匝。次将宝树入于内院。座主位上当于四角各着一树。四门当中各着一树。次着杂彩花果树等座别一树。次将五色宝烛。当于内院座主位前。着三宝烛。当于外院四面正中尊者位上。各着一烛。外院四角各着一烛。次着灯火。先于内院四角。夹座主位安四盏灯。余座各别着四盏灯。次着种种香华盘等。次着食盘。先于内院座主位前着四盘食。其余座前各着一盘。次着甘。其诸佛位及般若位。皆各着金及上锦绮罗等之物。诸菩萨前皆各着银及杂绫彩上色物等。诸金刚前。各着铜钱缦彩帛等。诸天等前皆各着钱一色之物(其宝物等任施主意施之多少)散道场日。其佛前物充作佛用。般若前物写般若经及诸经等。诸菩萨物作菩萨用。其金刚物及天等物入阿^梨。仍如法用。其头冠绢及二伞盖并系水罐绢。亦入阿^梨用。次严大香炉。先于内院座主位前着一香炉。以次外院当四门处着一香炉。更于外院当四门处各一香炉。次于西门近水罐边着大香炉。拟阿^梨把擎来去作法事用。炉别各烧种种妙香皆令发烟。次于火炉边着一水罐。亦着食盘及灯各一。次阿^梨转于四门立更子细看。必使周匝好捡已。阿^梨手把香炉从坛外边。右绕一匝行道已竟即放香炉于本处着。次取西门外水罐之上五色线头。捉一头已引之右转。绕坛外边道场竿上。还到西门一匝系之。次一弟子坛西门外。为阿^梨敷于毡褥。其座去坛门三尺许。前拟行列一切供具香花等物。次阿^梨把香炉擎作梵赞呗。出迎香华供养之具。有四弟子舆供养具香水等器。从阿^梨其阿^梨手执香炉引入道场右绕一匝。坛西门外放着座前次第行列。一一香华盘[]-品+ㄊ]供具。苏蜜乳酪并胡麻人。及诸余食柴炭松明。如是等物近火炉侧皆敷置竟。又以二盖倚道场侧。紫盖在北绯盖在南。又于道场东北外侧白坛之上。着五盘食并五盏灯。种种安竟。次阿^梨出道场外。门左右相二神王前。各着香炉灯及食盘各着一事。次下堂阶到于中庭白坛之上。着灯四盏饮食四盘。次着宣台床子各一。是则众人灌顶坛位。次以音乐次第行列。道场门外两相而坐。次阿^梨更作一遍捡周匝。既捡竟即入道场。于坛西门胡跪而坐。手把香炉又更启白。供养赞叹一遍声绝。门外诸乐一时动作(散花佛曲终即止)。次阿^梨取盘内华着香水中。令少津液。即以此华安自掌中。作请佛印。先请内院中心座主。诵咒七遍去来之法如前所说。请来即作华座之印诵咒七遍。亦如前说。安置座已。即放其手掌中之华。次于内院东行。一一次第作印奉请。各诵本咒七遍去来。及座之法。具如上说华座之法。次请北行准上之法次请南行。亦准上法。次请西行。亦准上法。次至中外院。先从东行一一作印。各诵本咒七遍来去。具如本法。作华座印亦如上法。次请北行。亦准上法。次请南行。亦准上法。次请西行。亦准上法。次至大外院。先从东行一一作印。各诵本咒七遍来去。皆作华座安置如前。次请北行。亦准上法次请南行。亦准上法次请西行。亦准上法皆作华座安置如前。如其当部无印咒者。若请诸佛即用一切诸佛印法。若请诸菩萨通用一切菩萨印法。若请金刚亦用一切金刚印法。若请诸天亦用一切诸天印法。若请一切诸鬼神等亦用一切诸鬼神法。一一次第总奉请竟。次作三摩耶大结界法。印法如是。以左右无名指小指。相叉在掌中。竖以二中指。斜申头相拄。以二头指屈捻中指上节背。以二大指附捻头指根本文。咒曰。  
　　(一)跋折(二合)(二)商迦礼(三)三摩罗(四)三摩焰(五)盘陀盘陀(六)莎诃(七)  
　　作此法印诵咒七遍。以印右转乃至三匝名大结界。安慰坐定。次取末香散于坛内诸佛菩萨金刚等上。次作散华法事一遍。次礼三拜行道三匝。以次令动门外诸乐(作阿弥陀佛曲曲终即止)次阿^梨把香炉出。领六弟子。一一弟子各执一事。一人执华水。二人共舆煮熟五谷。一人擎食盘。一人擎蜜水盏。一人把炬火。随阿^梨从后行之。普皆施与一切陪从并及守护诸鬼神等。乃至周遍施与一切饿鬼之类。悉令满足。四方上下总散施已。次阿^梨洗手漱口。入道场中三礼拜已。更作赞呗作法事竟。门外动乐(作观世音曲曲终止)次阿^梨把跋折。唤十弟子至堂前立。一人擎蜡烛。一人捉香炉。一人擎华盘。一人擎香盘。一人执巾。是五人等引阿^梨在前而行。其阿^梨在后而出。随五人后。又令五人一人把澡罐。一人擎三衣。一人擎白芥子盘。一人擎末香盘。一人擎安悉香盘。次后音乐各皆前后次第作行。从阿^梨。阿^梨执跋折。仍数轮转跋折。行作梵赞呗。往迎受法诸徒众等。时彼徒众等见阿^梨来。起立作行。阿^梨到已。香炉回引。于前立住。烛及香花音乐。皆各在于彼门两相行立次阿^梨进到门侧。其把澡罐及白芥子擎三衣人。如是三人逐阿^梨莫令相离。次阿^梨口传佛教。宣示徒众而告众言。汝等皆愿见学如是秘密法不(徒众答云愿乐见学)次阿^梨取澡罐水。右手中着。诵军荼利心咒咒其水已。一一[打-丁+]打徒众头顶。次用白芥子咒打徒众。亦如上法。如是一一次第打已。次阿^梨还作梵赞。引诸徒众。令其徒众音乐后行。遣其音乐动声不绝。其徒众等各各心口思惟善事。向道场处。近堂阶下西南角立。定心跪坐令动音乐(曲终即止)次阿^梨把白芥子。诵马头菩萨咒。咒七遍已三回打于一一头上。次作护身印。印于一一弟子身上。为作护身。印身之法如军荼利法中所说。次以澡罐水。与其一一弟子。洗手净漱口已。道场阶上正当门处。预敷毡席。准拟欲令音乐者坐。次阿^梨引徒众等。升西阶上行立席上。即作三礼。皆与忏悔过现未来三业之罪。乃至丝毫不得覆藏。悉须发露令诸音乐在阶下行(曲终即止)。次阿^梨入于道场。令其弟子取净毡席敷于堂内。放着香华蜡烛等器。其澡罐等且不须放。随后擎行供养作礼。仰启赞叹诸佛万行功德法事。而赞颂曰。  
　　南无佛智慧精进　　那罗延力骨锁身 
　　此般若波罗蜜多　　八万四千法门藏 
　　万行功德之根本　　大慈悲父常普为 
　　一切六道众生类  
　　作赞行道绕一匝已。三礼却缩出道场门。门外音乐一时俱动(曲终即止)。次阿^梨更与徒众大护身法。以白芥子各打一遍。又作身印降伏心魔。次以操罐水。一一咒打诸弟子心。人各一遍。次作手印一一印之。次以香水一一洒身。次以香炉熏令护净。次用跋折一一印顶。次更与香水洗手漱口竟(止乐)次阿^梨唤其徒众。从年长者。一一令就门边席上礼拜跪坐。次阿^梨将用黄绢。以次与缦大弟子眼。取弟子手。与作观世音菩萨三昧印。印中着花已。阿^梨牵弟子头。入于道场。坛西门前面向坛立。阿^梨在门北立。弟子在门南立。次阿^梨诵观世音三昧咒咒曰。  
　　(一)般母波婆(去音)夜(二)莎诃(三)  
　　诵之七遍。教令弟子。散手中花任向坛内。华着佛等莲花座已。放眼去绢。令见位地礼三拜已。阿^梨语。汝散花。着某佛般若某菩萨某金刚某天等位。随其所著。好记莫忘。散花竟者。在道场内门南。跪坐。待后弟子到来。即令却行而出坐于西边。诸余弟子一一准此总尽周遍。次阿^梨亦准此法自散花已。次唤乐人上阶向坛。横列而坐作乐数曲。次阿^梨严正威仪。领诸弟子礼启已一时行道绕坛三匝。依位而坐。次阿^梨自取坛中座主位上水罐。却出到于坛西门外。遣一弟子手把绯盖。逐^梨后。右绕道场。出至中庭灌顶坛上。从西门入到床子边正身而立。阿^梨作灌顶法印。左脚丁立。仍去右脚三寸许。左膝直立。右手下垂而申小指。少曲头指。屈其中指及无名指。状如钩形。大指亦少曲。去中头指可二分许。左手亦尔。次把水罐。举两手擎。罐自顶上。口诵心咒七遍灌之。直向下注。当灌顶时心口发愿(云云)。竟即着净衣入道场内。道场门侧有一弟子。把紫盖覆阿^梨头。至坛西门。右绕道场行道一匝。  
　　次阿^梨更依次唤一一弟子。入于坛中。为取水罐准前却出。至灌顶坛从西门入。其执绯盖者。逐阿^梨法从后行。覆于弟子至外坛所。次阿^梨与作法印。捉擎水罐。阿^梨问汝前散华着何佛位。般若菩萨金刚诸天及神鬼等。随其所报与作本印。顶戴印已。印头向上。掌中着华。以印承水。与诵本咒灌之顶上。弟子心口发愿如前(云云)。乃收罐中宝物之裹。以此宝物系前咒索。永不离身拟寿终时。须将此宝为信验。故与灌顶竟。即着净衣入于道场。加以紫盖迎礼法事。一准阿^梨威仪进止。至坛西门。教令三礼依本位坐。  
　　次阿^梨更入坛中。为取水罐一一准上。次第迎送灌顶法事。一无别异总周遍已。次阿^梨礼拜供养。领诸徒众行道三匝还坐本处。次阿^梨于坛西门。近火炉西端身而坐。其火炉中然谷柴已。次先应当作火天印。诵本咒唤坐火炉中。与烧香花苏蜜饮食胡麻人等。各七遍诵本咒烧已。阿^梨心里记云。火天且出炉外边坐。今欲供养佛及般若诸菩萨等次作马头观世音。印诵本咒。请作莲花印坐火炉中。次阿^梨把跋折。次第唤诸入坛弟子。一一来就于阿^梨右边。作礼跪坐合掌。令其手捧跋折头。阿^梨以右手。在弟子手上。握跋折。当用左手把胡麻人。诵本心咒七遍烧之次取苏咒三七遍烧。如是烧竟。令其弟子作礼而退依本位坐。自余弟子一一法事。如前无异总周遍已。还作本印诵心咒。送马头菩萨本坐处已。次请座主作其本印。诵本心咒作莲华印。坐火炉中。诵其本咒。烧诸香华并胡麻人苏蜜乳酪饮食杂果及油等物。供养已竟。还作本印。诵其本咒送至本位次从内院一一次第。请一一佛般若菩萨金刚天等。各作本印诵其本咒。作莲花印坐火炉中。诵其本咒一百八遍或七七遍。皆通得用。烧诸香花并胡麻人稣蜜乳酪饮食杂果及油等物。供养已竟。还作本印送至本位。如是诸位各各迎请。供养送法如前无异。凡奉请送。皆先从东面北头第一。乃至南头第一座位毕。东面竟。次从北面东头第一。乃至西头第一座位毕。北面竟。次从南面东头第一。乃至西头第一座位毕。南面竟。次从西面南头第一。乃至北头第一座位。一院既尔余院亦然。如是次第总周遍竟次为国主皇帝皇后。烧香华等诸物供养。为诵咒满四十九遍。次为太子诸王妃主。如是供养。亦诵咒满四十九遍。次为大臣文武百官。如是供养。亦诵咒满四十九遍。次为历劫过现诸师一切父母。供养诵咒四十九遍。次为一切业道诸官。供养诵咒四十九遍次为十方一切施主。供养诵咒四十九遍。次为十方尽空法界六道四生八难八苦一切众生。供养诵咒四十九遍。次为阿^梨自身。供养诵咒。满足二十一遍次为道场处主人合家。供养诵咒遍数同前。自从国主乃至主人。总皆通诵观世音十一面菩萨大心咒。悉通一切供养法用次阿^梨作一切佛般若菩萨金刚天等当部法印。不须诵咒。一一次第显示徒众而为供养。种种法事总周匝已。次作般若灭罪印。当心上着。口说过现三业之罪。一一具陈至心忏悔。永断相续坐莫动摇。诸弟子等数数礼佛。次阿^梨作金刚藏军茶利赞欢道场成就满愿印。诵其神咒咒曰。  
　　(一)萨婆菩驮阿提瑟耻(二合)帝(二)颇醯(上音)迷(三)伽伽那(去音)剑(平音四)娑缦驮(五)莎诃(六)  
　　如是诵满七七遍已。口出赞声而说颂曰。  
　　那谟佛智慧精进　　那罗延力骨锁身 
　　此是般若波罗蜜　　八万四千法门藏 
　　万行功德之根本　　及陀罗尼普门藏  
　　说是颂已各发愿云。愿弟子等一会徒众。一切蠢动众生之类。及诸业道。从今已去若在人间。常闻大乘甚深经法陀罗尼藏十方诸佛大悲名号。不见恶事不闻恶法。不遇外道不遭九横八难八苦。若命终时十方净土随意往生。常见一切诸佛。一切众生亦复如是。时徒众等齐称善哉。次阿^梨唤诸弟子。一一次第与作护身。作护身竟。欲至明时。次阿^梨手把香炉。引诸徒众行道三匝。作礼而退次阿^梨仰启谢云。种种香花饮食供养。多不如法甚大惭愧。愿诸圣众以大慈悲布施欢喜。然后手作解印。以印左转咒七遍已。从座主以下一一各别作发遣印。及诵本咒各各发遣。与请无异。以印左转而散去之。名为去法。发遣尽竟。次遣一弟子收∈┣绫绢等物。依前处分法用。遣一弟子收坛内食。次阿^梨分作三分。一分送与寺内供养大众。一分施与贫穷乞儿。一分布施水陆虚空诸众生等。诸入坛弟子及阿^梨并主人等。皆不合食。如其食者法皆无验既处分竟。次阿^梨把于松明。领诸弟子等。一一次第巡行入坛示徒众云。此是某佛所坐之处。此是某般若此是某菩萨。此是某金刚此是某圣僧。此是某天此是某神。此是某鬼此是某龙。如是一一次第具悉示令记念。后以净泥悉扫除却坛上色座。莫到日出。所有余法皆亦如是。自外一切于后散除。  
　　尔时佛告诸菩萨摩诃萨。及诸金刚阿罗汉等诸大众言。我今此会。说诸微妙甚深秘密陀罗尼印法藏之时。乃有无量一切天人并八部众诸大鬼神。及诸外道眷属等俱。若刍若婆罗门优婆塞迦诸善男子人非人等。闻我说是法印神咒希有之事。莫不欢喜。  
　　尔时十方无量无数恒河沙等诸佛如来。并诸菩萨摩诃萨金刚密迹大阿罗汉声闻众俱。及诸天龙八部神等。各将香花饮食衣服种种伎乐。而散供养同时赞叹。遍满虚空。闻佛说已皆大欢喜。各出本意而说咒法。同诸利益。时会复有无量诸天。献诸咒法。称有神力护佛法藏威严一切。我亦印可。是故同入我密藏中。广设道场。具都坛法。列诸名字威临法位。若有人得遇闻是法。即能灭除一切众罪。何况更见广开法门陀罗尼藏。是名成就第一希有。是陀罗尼秘密法藏。实诚微细。亦难得见亦难得闻。亦难书写亦难得读。亦难受持。难解义趣方便之理。若有刍若婆罗门优婆塞迦善男子等。爱乐是经常修习诵。作诸法印广设道场。日日香花稣灯不绝。而为供养十方诸佛。威仪无缺恒为苦行。诵经念佛。普为法界一切众生。忏悔过现三业之罪。勤修是等功德法门。身心无倦昼夜精进。常修梵行慈悲护念怜愍一切诸众生等。能除行者尘沙等劫障难之罪。于一念中皆悉灭除。设复有人发菩提心。救诸疾病。深劝汝等。亦须方便慈爱一切苦恼众生。当知如是发心之人。现身常得种种果报。我与一切诸菩萨等。卫护行者日夜忆念不相舍离。无有横恶侵娆其身。若命终后十方净土随意往生。常见诸佛。若行此法。心生不善。于其众生恒为欺负。妄说谄曲贪求名利。于诸神鬼横作嗔呵。承大威风常行恶事。如是等辈被诸神鬼。常伺觅便。多遭横祸种种苦恼逼切其身。若命终时更相刑害。当堕地狱无有出期。汝等众生皆须谛听。受信我语决定无疑。  
　　尔时世尊说此语已。现坐会中一切大众。闻佛教诲一时称善。作礼而退。  
　　佛说庄严道场及供养具支料度法(以下粗字皆是经本细字人意)  
　　金铜铃带四十八道(各长七尺)　大佩二十八道(各长六尺)　小佩二十八道(各长四尺)　大镜二十八面(各阔一尺)　小镜四十面　琉璃泡华四百枚(各方圆一尺者)　彩色大幡一百尺者二十四口(四十九尺亦得新好者)　杂彩幡二百二十口(长一丈新好者)　真珠二百条(各长五尺)　朱网阔四尺长一丈(八扇)　金银瓶四十六枚(受一升者)　大铜[]-品+ㄊ]四百枚(一尺五寸面者)　小铜[]-品+ㄊ]二百枚(各七寸者)　银盘四面(各二尺五寸者)　杂金银器八十枚　金盘四面(阔二尺五寸者)　金银砂罗四十八枚(阔一尺以上者)　金杓一枚　银杓一枚　铜香炉宝子六具　金香炉宝子一具　金银娑罗二枚(受一升者一金一银)　七宝金银莲华五树(各高四尺新好严饰)　杂彩假华树一百(各新好者)　铜烛檠十二枚　金银盏屈卮等四十八枚　五色蜡烛十条　铜澡罐二十六枚(各受五升已上)　净布手巾三　澡豆一升　皂荚四十枚　炭灰一升　杨枝一束。  
　　若以如是种种宝具严饰道场。令其施主得于种种无量福德。  
　　好长椽一十六根(根别径头三寸各长二丈五寸斫削凿孔如法相串)　小竹竿六十枚(各长二丈粗三指许)　画金刚幡十八口　画神王幡二十四口　画四天王幡四口　杂彩幡一百口(各长一丈新好色者)　绳八十尺者十二条(各粗如笔管大)　五色线二十两(五色者紫青绯白黄。各须等分色别络之于一l上络之。各令色目等别作不得和杂。取长四百尺为一段。残者五十尺为一段。又须四段许足用之)　五色小幡子(并身共脚总长三尺阔五寸色别各二枚深青二浅青二绯二白二黄四口)　甲胄金刚八躯(各高五尺庄严新好色者)　甲胄神王八躯(各高五尺庄严新好色者)　生绢六十段(五尺为之)　净白布二丈　白练一丈　绯绫一丈　紫绫一丈　黄绫三尺　绯绫四尺　净线鞋两量(一量拟净用一量污用)　袜两量(一量拟净用一量拟污用)　袜带准此(自从线鞋乃至袜带人人各具)  
　　如是种种彩物之具严饰道场。施主见获无量无边种种福德满足第一(以上是经)  
　　净牛粪五升(不食糟豆犊子粪以净筐器承取名之为净)　龙脑香十五两　稣合香十五两　郁金香十五两　上好和香一斤　沉水香二斤　熏陆香二斤　安悉香二斤　白胶香一斤　檀香末二斤　檀札二斤　杂草香五斤　杂草华五斤　杂树华五升(若无剪彩帛充皆令新好)　稻谷华三升　荞麦华三升。  
　　如是种种华香供养。施主当获三业清净身常香洁。一切见者皆生欢喜。生生处处身常端正得大名闻。  
　　清乐音声两部(其乐人等令香汤浴着新净衣勿食熏杂)　金二两　银二两　珊瑚二两　水精二两　琥珀二两　真珠二两　波斯琉璃二两(量入法人多少买用令足)　稻谷　小豆　小麦　大麦　青稞(是五谷者于市乞取一升不合买拟共七宝和于绢片裹用)  
　　将诸衣服及以七宝五谷音乐施用供养。悉除施主三业宿殃常得安乐(以上是经)  
　　上好赤土细末一石　黄土细末一石　干蓝淀末一石　细炭末一石　粳米粉二石(粗罗)　胡麻人一升　白蜜一升(滤去恶物)　好牛苏七斤(滤去恶物)　清胡麻油一斗五升(拟烧供养)　白芥子一斗五升(量七日用充足)　松明二十斤　谷木柴五束(湿者干之)　炭一百五十斤　灯五百盏　油五斗(然灯处用)　作果食五百盘(种种色目皆须备具)　上好果子石榴三百颗　大栗五百颗　大干枣五百颗　干柿五百颗　梨五百颗　胡桃人五百颗　沙糖二十五两　干葡萄一斤半(已上果子不得虫恶破损皆须上好者取)　薄饼[(-夫+(焙-火))-+(土/儿)][(-夫+主)-+(土/儿)]饪头各五百枚　饧糖团五百颗。  
　　以外诸饼。随其国内人所尚者。除不净食以外。皆用。随时果子悉须具着。  
　　干粳米饭三升　粳米乳粥二升(以上赤土等五种色末准百二十肘料若十六肘以下诸坛以次准料)  
　　以前食等。令作食人香汤洗浴斋戒洁净。勿令辄尝及弃捐之。  
　　青稞　小豆　粟　大麦　大豆。  
　　如是五种各熟二升。共盛净筐。并着小杓。蜜水二升盛银钵中。并着银杓。共熟谷筐相近着之。拟欲散施供养护界诸善神等(以上是经)。如此供具严净广办建立道场。复以种种衣服庄严。施设供养。能除施主四重五逆。及阿阐提百亿恒沙劫中所有一切恶罪。一念之中悉皆消灭。莫能成办恶业果报。其施主者现世具获六波罗蜜。三业清净生生之处具足神通。身相端严随意自在。所愿皆果。常得三宝护念施主。行住坐卧一切时处身心安隐。功德力故获斯大报。  
　　普集会坛下方庄严十六肘图  
　　中央一院纵广二肘。此院正中作莲华座。座上作轮。毂辐辋形皆悉具足。是道场主所坐之位。随其施主所乐佛等。为道场主。乃至般若及菩萨等随意安之。  
　　其次外院纵广四肘。一十二位。于其四角各作地印跋折罗形。形如金刚力士把杵。两杵相叉(状如十字)头枕四角皆青黑色。东北角印名稣摩诃。  
　　东南角印名稣皤(二合)悉地(二合)伽罗。  
　　西南角印名跋折健茶。  
　　西北角印名曰火神是等名为金刚地印。东面北头第一华座。名为佛母般若之位。莲花座上作如方印。两双线道交彻印角。其印一印一角。柱华座上。光焰围绕。  
　　第二华座是佛心位。莲花座上作佛头面。光焰围绕。  
　　南面东头第一华座。是金刚母摩么鸡位。莲花座上安跋折。光焰围绕。  
　　第二即是金刚王位。莲华座上作跋折。光焰围绕。  
　　西行南头第一座主。名首陀会天。莲华座上作火焰光。  
　　第二座主名跋摩天。莲花座上作火焰光北面西头第一座主。名观世音王。莲花座上作含莲花。光焰围绕。  
　　第二座主名观世音母。莲花座上作含莲花。光焰围绕其跋折皆作金色。诸光焰形皆黄赤色。以下皆然第一院竟(凡四角印名为摄位花座上者名为正位以下例然)次第二院。纵广八肘二十六位四角地印形状布置。如前所说。东北角印名婆揄毗伽。东南角印名阿耆尼俱赐印  
　　西南角印名伊伽陀施罗。  
　　西北角印名波陀尼差曳婆。  
　　东面北头第一座主。名微妙声佛顶。莲华座上安置钵形。光焰围绕。  
　　第二座主名阿弥陀佛顶。莲华座上作佛头顶光焰围绕。  
　　第三座主名一切佛顶。莲花座上作佛顶形光焰围绕。  
　　第四座主名释迦文佛。莲花座上作佛顶形光焰围绕。  
　　第五座主名阿z佛顶。莲花座上作佛顶形光焰围绕。  
　　第六座主名南方宝相佛顶。莲花座作长方宝宝。东西南北长。作光焰围绕。  
　　南面东头第一座主。名乌枢沙摩(二合)莲花座上作跋折。其跋折细腰三楞。上下三股峰刃尖利。色如前说。光焰围绕。  
　　第二座主名跋折尸。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第三座主名阿蜜哩多军茶利。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第四座主名迦尼俱赐印Ａ花座上作跋折光焰围绕。  
　　第五座主名波多跋折。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第六座主名跋折央俱施。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　西面南头第一座主。名商迦罗。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第二座主名乌摩提毗。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　次二肘地为道场门。  
　　次其门北第一座主名摩醯首罗天。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第二座主名波履F婆(二合)天。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　北面西头第一座主名六臂观世音。莲花座上作含莲花光焰围绕。  
　　第二座主名盘陀罗婆母。莲花座上作君迟瓶(傍开孔者名为君迟)光焰围绕。  
　　第三座主名九臂观世音。莲花座上作宝花茎。茎有五节。节节有牙状似藕梢。卧着座上头枕于西。光焰围绕。  
　　第四座主名马头观世音。莲花座上作含莲花光焰围绕。  
　　第五座主名摩诃税多观世音(唐云大白观世音)莲花座上作含莲花光焰围绕。  
　　第六座主名十一面观世音。莲花座上作宝瓶形光焰围绕。第二院竟。  
　　次第三院纵广正等一十二肘四十二位。四角地印形状布置亦如上说。  
　　东北角印名跋折苏(二合)婆。  
　　东南角印名母郁陀(二合)吒迦(此是摄位)  
　　西南角印名迦尼俱噜陀。  
　　西北角印名跋折室哩(合)尼(此是摄位)  
　　东面北头第一座主名相德佛。莲花座上作佛形像光焰围绕。  
　　第二座主名阿弥陀佛。莲花座上作佛形像光焰围绕。  
　　第三座主名释迦金轮佛顶。  
　　第四座主名释迦转法轮佛。  
　　第五座主名钐吹路稹  
　　第六座主名白光明佛顶。  
　　第七座主名无忧德佛。  
　　第八座主名十方一切佛。  
　　第九座主名毗婆尸佛。  
　　第十座主名放光佛顶。  
　　如是等座皆作莲花。莲花座上作佛形像光焰围绕。  
　　南行东头第一座主名跋折吒诃娑。莲花座上作跋折其色纯黄光焰围绕。  
　　第二座主名阿舍尼。莲花座上作跋折色状如前光焰围绕(以下诸跋折色同)  
　　第三座主名尼蓝跋陀罗(此云青金刚也)莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第四座主名母郁(二合)吒伽(此是正位)莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第五座主名稣婆休。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第六座主名稣跋折室哩尼(此是正位)莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第七座主名金刚印王。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第八座主名惧嘻耶金刚。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第九座主名跋折母瑟致(二合)莲华座上作跋折。傍作拳形。光焰围绕。  
　　第十座主名谟娑(上音)罗。莲花座上作细腰杵。状如金刚力士把杵。光焰围绕。  
　　西面南头第一座主。名他化自在天王莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第二座主名化乐天王。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第三座主名兜率天王。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第四座主名夜摩天王。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　次二肘地为道场门。  
　　次其门北第一座主。名乾闼婆。莲花座上作细腰鼓。光焰围绕。  
　　第二座主名孔雀王。莲花座上作光焰形。  
　　第三座主名伽噜茶。作莲花座形。  
　　第四座主名那罗延天。莲花座上作金轮形光焰围绕。  
　　北面西头第一座主名毗俱致。莲花座上作光焰形。  
　　第二座主名阿梨多(去音)梨(唐云随心)莲花座上作数珠形光焰围绕。  
　　第三座主名马头心。莲花座上作含莲花光焰围绕。  
　　第四座主名一三跋提迦罗。莲花座上作光焰形。  
　　第五座主名阿牟伽皤赊。莲花座上作盘I索光焰围绕。  
　　第六座主名四臂观世音。莲花座上作白莲花光焰围绕。  
　　第七座主名十一面观世音小心。莲花座上作含莲花光焰围绕。  
　　第八座主名十一面观世音大心。莲花座上作含莲花光焰围绕。  
　　第九座主名一切观世音心。莲花座上作含莲花光焰围绕。  
　　第十座主名摩诃室o曳。莲花座上作含莲花其华红色光焰围绕。第三院竟次第四院纵广正等一十六肘五十八位。四角地印形状布置亦如上说。  
　　东北角印名枳o枳o俱噜陀。  
　　东南角印名跋折西(去音)那。  
　　西南角印名婆榆檀茶。  
　　西北角印名跋折尸衣蕖  
　　东面北头第一座主。名毗那夜迦。莲花座上作似椎。椎头向上竖华座上。椎头八瓣。柄随长短。从头向下可有数寸。作偃月刃。刃根着干。刃身起楞。椎头刃间。作两三节。如刀子口光焰围绕。  
　　第二座主名毗陀耶(二合)陀。莲华座上作A[口*梨](二合)首罗头。光焰围绕。  
　　第三座主名首檀污F菩萨。莲华座上作金刚台。金刚台上作敷莲花。其叶二分。一分下垂一分向上。其华叶上作光焰形。  
　　第四座主名弥勒菩萨。莲花座上作似槊锋。槊锋刃稍阔。细项腹大。纯黄金色。正中起楞光焰围绕。  
　　第五座主名文殊师利菩萨。莲花座上作光焰形。  
　　第六座主名虚空藏菩萨。莲花座上作灭罪印光焰围绕。  
　　第七座主名提头赖吒。莲花座上作金刚杵光焰围绕。  
　　第八座主名因陀罗誓多(唐云帝释侍者)莲花座上作A[口*梨]首罗头。其色纯黄光焰围绕。  
　　第九座主名因陀罗(帝释异名)莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第十座主名为月天。莲花座上作月轮形其色纯白。  
　　第十一座主名普贤菩萨。莲花座上作光焰形。  
　　第十二座主名一切星宿天。莲花座上作似宝腹大项粗。连珠绕腹。其口上作青空色。如伞盖形。其中满点众多白点。光焰围绕。  
　　第十三座主名勃陀誓多。作佛塔形并基四重。光焰围绕。  
　　第十四座主名陀罗尼藏。莲花座上作宝藏形光焰围绕。  
　　南面东头第一座主名曰火天。莲花座上作宝形。其口上出于火焰。  
　　第二座主名摩伽脱^菩萨。莲花座上作光焰形。  
　　第三座主名地藏菩萨。莲花座上作似宝瓶。而无瓶底。其瓶口头如二偃月。相拄仰卧。其瓶青色。偃月纯白。光焰围绕。  
　　第四座主名毗[口*]吒(上音)迦。莲花座上作A[口*梨]首罗头(唐云二叉戟头)光焰围绕。  
　　第五座主名阎摩^。莲花座上作A[口*梨]首罗头。光焰围绕。  
　　第六座主名阎摩旦茶。莲花座上作于人形。头面似佛而眼稍大。着鱼鳞甲半身而出。光焰围绕。  
　　第七座主名随心金刚。莲花座上作跋折罗光焰围绕。  
　　第八座主名婆榆毗伽(此是正位)。莲花座上作金刚杵光焰围绕。  
　　第九座主名毗蓝婆咒驮。莲花座上作A[口*梨]首罗头。光焰围绕。  
　　第十座主名功德天。莲花座上作如意珠光焰围绕。  
　　第十一座主名大辩天神。莲花座上作光焰形。  
　　第十二座主名弥词。莲花座上作A[口*梨]首罗头光焰围绕。  
　　第十三座主名一切鬼。莲花座上作伏突刀光焰围绕。  
　　第十四座主名一切罗刹。莲花座上作竖剑形光焰围绕。  
　　西面南头第一座主名阿素王。莲花座上作竖角弓光焰围绕。  
　　第二座主名摩o支天。莲花座上作天扇形。其扇中作西国万字。光焰围绕。  
　　第三座主名曰天子。莲花座上作日轮形纯黄赤色光焰围绕。  
　　第四座主名散脂大将军。莲花座上作竖剑形光焰围绕。  
　　第五座主名一切天。莲花座上作光焰形。  
　　第六座主名难陀那(去音)伽罗^。形如蟒蛇。举头而视。  
　　次二肘地为道场门。  
　　次其门北第一座主名优婆难陀那(去音)伽罗^。身相如前难陀形状。亦举头视。  
　　第二座主名曰地天。莲花座上作宝[a/凡]形。满k七宝光焰围绕。  
　　第三座主名毗[口*梨]uo知。莲花座上作光焰形。  
　　第四座主名紧那(上音)。作莲花座。  
　　第五座主名摩T罗伽。作莲花座。  
　　第六座主名毗歹瞬妗Ａ花座上作盘I索光焰围绕。  
　　北面西头第一座主名曰风天。莲花座上作竖幡竿。竿上悬幡光焰围绕。  
　　第二座主名皤茨翘崞(唐云天水)莲花座上作光焰形。莲花座下有水波文。  
　　第三座主名斯驮遏(去音)他。莲花座上作光焰形。  
　　第四座主名摩尼咒陀。莲花座上作光焰形。  
　　第五座主名旃陀波罗婆娑菩萨。莲花座上作青莲花。含而未敷光焰围绕。  
　　第六座主名俱毗药叉。莲花座上作A[口*梨]首罗头。纯青铁色光焰围绕。  
　　第七座主名毗沙门王。当门安置。莲花座上作五节椎。八楞成就。状如宝柱。纯黄金色光焰围绕。  
　　第八座主名跋折b茶(此是正位)。莲花座上作跋折光焰围绕。  
　　第九座主名商枳。莲花座上作似瓶形。而腹小瘦。中有竖楞。楞屮上。口如铎口。其色纯黄青光焰围绕。  
　　第十座主名蓝毗迦。作莲花座。  
　　第十一座主名遮文茶。莲花座上作似银钵。圆宝承底。其钵腹左边。偏开一眼。如神王目光焰围绕。  
　　第十二座主名婆罗醯鬼。莲花座上作竖剑形。  
　　第十三座主名伊湿伐(二合)罗。莲花座上作A[口*梨]首罗头。  
　　第十四座主名伊沙那鬼王。莲花座上作A[口*梨]首罗头。作纯黄色。  
　　此十六肘普集会坛有广有略。所言广者十六肘内。作二百九莲华座位。所言略者十六肘内。百三十九莲华座位。如前所说若为国王大臣长者。具有种种上妙供具七宝器等。阿^梨有众多聪明快利弟子。应作广坛。若其施主乏少种种上妙供具七宝器等。阿^梨无众多聪明快利弟子。应作略坛。  
　　已说十六肘坛法竟。  
　　普集会坛。   
 上一部：乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・佛说陀罗尼集经十三卷（第一卷～第六卷）  下一部：乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・佛说持句神咒经一卷 
 
  
   
乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・佛说陀罗尼集经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 