大方广佛华严经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
华藏世界品第五之一

◎唐于阗国三藏沙门实叉难陀译
美国万佛圣城宣化老和尚讲述 

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

这个“华”就是个莲华，“藏”就是收藏的意思，也就是出生的意思；在这个里边，有莲华的种子在这儿覆藏着，它生出来这个莲华世界。要具足了说，就叫“华藏庄严世界海”。那么简略地说就是“华藏世界”。这个世界是以莲华来庄严它，所以叫“华藏世界”。 

“品”：是这一部经的这一品。前边已经讲了四品，现在是到第五品上。第五品，这是第一分。因为这一品是很长的，所以有个一，以后就有二，这么分出来一个数目。 

我们研究佛经，要先把这个浅显的意思明白了。明白，也不是说“深入经藏，智慧如海”这么样子地讲法；就是把它这个浅的意思明白了，然后由浅入深，一步一步地那么就深入经藏了。我们现在一开始研究佛法，如果说得深了，没有人懂；没有人懂那就等于没有讲一样的。说是：“我懂了，你讲深一点我懂。”不错！你已经懂了；他还没有懂呢！我不能因为一个懂的，就把那个所有的不懂的就都忽略了。所以对初机讲佛法，只讲少分的道理。那么以后谁愿意往深了研究的话，所谓“来日方长”，将来的这个日子多得很，可以用功来研究。只要你对佛法真正发生兴趣的话，始终你会真明白了，所以不要着急。 

研究佛法要有一种耐性、忍耐性，主要的是不要有我执、我见，要用智慧去照了诸法实相。你用智慧去研究佛法，佛法一定就会明白了；你要用一种人心去研究佛法，始终也不会明白的。你研究佛法的人，不是口头上说讲讲佛法，要真有实行，真能以回光返照，反求诸己，把自己的习气毛病能去尽了。所谓“人欲净尽，天理流行”：“人欲净尽”就是把你淫欲心去没有了。淫欲心就是人欲；天理就是佛性，就是智慧，就是本有的光明。《楞严经》上说：“淫心不除，尘不可出”，所以你研究佛法，研究来研究去你要不能“降伏其心”；《金刚经》上讲的“降伏其心”，“降伏其心”就是淫念不生了，淫念不生这叫“得一万事毕”。你把这个根本的问题解决了，其余的什么事情那都是皮毛。 

你一通一切通，一了一切了，只要把人欲净尽了－－“净”就是干净了；“尽”就是没有了，人欲净尽了－－“天理流行”，就是智慧现前。你那个智慧光明就遍照三千大千世界；遍照三千大千世界，不是单单你自己得受用，我们学佛法，如果自己没有到这个程度上，就很骄傲的，很狂妄的，或者以为我懂了佛法了，这完全是错误了。这完全是没有懂佛法的人。 

好像那个什么天，一天到晚是骗人，骗他徒弟。怎么骗他徒弟呢？他说他证果了，证了四果阿罗汉；他说他五果都超过去了。在《涅般经》的大天，他说他证果了，但是他还像一般人一样那么常常梦遗，常常滑精，梦遗滑精那么睡在床上，晚间睡一宿，一早起就弄得很邋遢，很不干净的东西在那个床单子上。他的徒弟也很大的胆子，就问师父了，说：“师父，你说你证果了，你怎么还滑精呢？”他说：“你真混蛋！你真是一个混帐东西！证果；证果的人不吃饭吗？吃饭当然就要滑精了嘛！”他这徒弟也不知是对不对，就也没有什么话讲了。你看！这样子他还不知惭愧，还要骗人，说是证果的人不一样也要吃饭嘛？吃饭就会滑精的！这是错误的。要是证果的人不单不滑精，连这个淫欲的念头也没有，不会生这一种不干净的思想。 

那么所以你们各位，要回光返照，自己是不是淫念断了？淫念要断了，那时候天龙八部都是拥护你，随时都向你叩头顶礼，要求你的福报，要在你的面前来种福。那么这个什么天呢，他常常欺骗他徒弟。有一次他就又去算卦；他常常去算卦，什么事情都算一卦，就是好像研究季辛格（音）那种天文学。他去到那儿叫人给他算卦，算卦有什么事情啊。譬如他问什么事情，这个算卦的怎么样说他就回来怎么样说，这个弟子就以为他有了神通了，有了先知了，那么大家就都以盲引盲跟着他。那么他又去算卦去了，这一卦算他什么时候死。啊！这个算卦的给他一算；这个算卦大约很灵的，说你七天之后就死了。他自己一想，那回去要告诉徒弟啦，就回去对徒弟说了，说：“我这个，因缘已经了了，七天之后啊，我就要升到某一个佛的世界去了。你们大家都来，到时候我们好这个分别。” 

那么这些个徒弟一听：“喔！这个师父预知时至，这真是有神通。”那么到时候果然就死了；死了，他这个徒弟说：“那我们这师父证果，这个尸首他不会坏的。我们保存他在这儿，这肉身，我们好这个就拜他。”谁不知一保存，没有几天就坏了。喔！又这个流脓啊又生虫啊，臭得臭不可闻！他这个徒弟才知道受他师父骗了。所以，这是这个“长老”，是这样子。 

那么，所以我们研究佛法的人，先要断淫欲心。说“不能断”；不能断就要用功修行。“我总这个淫欲心很厉害的。一没有事情做了，啊！这个淫欲心就生出来。”那就要修行。所以修道的人不要安逸，常常地要有一点工作给这个心，或者念佛、或者持咒、或者拜佛、或者修忏，那么总是对佛法有多少诚心，这样你这个人欲净尽，天理就流行了。 

我们人生在世界上为什么没有神通呢？就因为受这个“气禀所拘，物欲所蔽”。“气禀”就是父母的遗传性，或者父母脾气大，生的子女也脾气大；父母愿意不守规矩，生的子女也很调皮的。那么这就叫气禀，因为他这种习气、禀赋由父母而来的，这叫“气禀所拘”。“拘”就是不能得到解脱了。“物欲所蔽”：“物欲”就是一天到晚跟着物欲跑，物质啊、文明啊，追求自己所欢喜的，被这种的境界所迷了。因为被这种境界迷了，习气太深了，突然间你叫他清净，那是不行的。所以就要特别用功，来把这些个邋遢东西都收拾干净了它。 

那么无论哪一部经，那个经上的道理，真的道理都是一样的。只要你明白了一部经，其余的经典的道理都是差不多的，大同小异。它都是教人断淫欲，去这个毛病；你能天天自己回光返照，能以去毛病，能以把习气一天刷新了一点。那么前几天，我在；是礼拜天，叫人不要看TV，television；今天晚间呢，我又要叫你们每一个人都要看television。每一个人都应该看TV，这个TV不是外面的TV，是你自性的TV。你自性要放大光明，你自性要生出智慧来，你自性那种种的这个荧幕，那些个境界都有的。你自己回光返照，反求诸己，不要向外驰求，不要向外面去找去；真的东西是在里边呢，没有在外边！ 

所以，我天天讲经，讲得人都不愿意听了，但是还要讲经。为什么呢？我就有多少糊涂了；不是完全糊涂，那么糊涂了，人家不愿意听我也不知道。你说不是糊涂吗？但是可有一件，有很多人愿意听，单单一个人不愿意听；我不能因为一个人不愿意听就不讲经了。是不是啊？所以我这个是，“吾从众。”这个无论什么事情，大众说怎么样我就怎么样子，要行这个民主制度的这种佛教。这是我很高兴的一件事。我们不专制而民主，那么将来佛教变成民主了，人人都成佛了，人人都是佛教的民主；民主佛教，那么人人都有机会成佛的，这是我的看法。 

尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。此华藏庄严世界海。是毗卢遮那如来。往昔于世界海微尘数劫修菩萨行时。一一劫中。亲近世界海微尘数佛。一一佛所。净修世界海微尘数大愿之所严净。 

诸佛子。此华藏庄严世界海。有须弥山微尘数风轮所持。其最下风轮。名平等住。能持其上一切宝焰炽然庄严。 

普贤菩萨在说完了前边那个第四品之后，随着又说这个第五品。那么他第一，所以说当尔之时，“普贤菩萨复告大众言”。这个普贤菩萨是佛的长子，普贤是他的名字。那么这个名字，可以说是一切众生也都是普贤，是普贤菩萨他教化普遍一切圣贤的众生，所以也可以说是所有的众生都是普贤菩萨。又可以说，一切众生都是普贤菩萨的化身，因为普贤菩萨是佛的长子，他也具足千百亿万化身，也有无量无边那么多不可思议的神通力。那么这不过是一个譬喻的讲法；你不要以为就是这样的，这只是一个譬喻，一个菩萨名字的譬喻。 

“复告大众言”：他又不怕麻烦，一遍又一遍、一遍又一遍，那么说一次再说一次，说一次再说一次；他不怕重复的麻烦，不怕令众生听出来听得没有什么意思了；他也不怕众生听得讨厌了；他也不怕众生说这个听得太多了就不愿意听了；他也不怕众生听来听去都是这个道理，就看不起他了，所以他就“复告大众言”，又对大家说了。 

“诸佛子”：说，你们各位都是佛的好弟子，都是佛的真修行的弟子，可是你们或者还有不知道的道理，我现在要告诉你们各位。什么呢？说“此华藏庄严世界海”：就是说的这个第五品“华藏庄严世界海”，以这个莲华藏来庄严所有的世界海，你们知道这是怎么回事呢？这是什么原因来庄严这个世界海呢？那“华藏世界海”怎么因缘呢？我告诉你们，你要特别注意、特别留心，我现在清清楚楚、详详细细，用这个很平常很浅显的道理来告诉你。什么呢？这个就是，遍满一切处那个清净法身“毗卢遮那如来”，他在“往昔于世界海微尘数劫”那个时候；这个时间我也数不清楚了，所以就说“世界海微尘数劫”，在那么长远的时间，他“修菩萨行时”：他修行他的菩萨行。 

这修菩萨行，不是那么容易地一修就成功了，有的时候这菩萨修菩萨行的时候，就走了很多的歧路。什么叫“歧路”呢？就是错路，走了很多错路。可是菩萨修菩萨行的时候，虽然走错路也没有关系，不怕走错路。那么走错路你要知道回来，你能以“觉今是而昨非”，能以回来，“悟已往之不谏”：知道过去的事情，过去走错路了，那么回来；回来了再走一个正当的路。 

这无论哪一位都会有这个毛病，但是要迷途知返；走到这个危险的道路，误入迷途应该知道回来。知道回来就还不晚；要不知道回来怎么样啊？就越走离佛道越远，越远就越不知道路。不知道路，走来走去就一定误入地狱；要能够知道回来，就没有危险，会走到那个康庄的大路。“康庄”就是很平坦的、很平安的、很庄严的这个很大的路。 

所以无论哪一位，过去菩萨走错路也知道回来，现在的菩萨走错路也知道回来，未来的菩萨走错路也应该知道回来。你知道回来了，那就没有问题了；不知道回来就会堕地狱去。所以我们无论哪一个走错路，都应该赶快地“知迷途其未远，觉今是而昨非”，你能认识这个迷途，那么这还有希望。 

这个毗卢遮那如来，过去这个冤枉路，就是误入迷途了，走了也不知多少，所以他成佛了，成的这个圆满、遍一切处；所有一切处都有他的法身，他要帮助一切众生。这个时候，“一一劫中”：在每一个劫的里边，这个毗卢遮那如来“亲近世界海微尘数佛”。他“亲近”，就是到那儿地方去恭敬、供养。什么叫“亲近”呢？“亲近”就不离佛的左右，作近事男和近事女；化男身的就是近事男，示现女身的就是近事女，那么亲近诸佛如来，亲近微尘数那么多的诸佛如来。 

“一一佛所”：在每一位佛的道场里边。“净修世界海微尘数大愿之所严净”：“净修”就是清净而修行，不是有一种染污的心。我们众生，凡夫时时刻刻都有这染污的心；这染污的心就是淫欲心。那么净修，就是用清净心把这个染污心调伏了；调伏这个染污心，这就叫“降伏其心”。 

想不到我今天也开悟，你知道开个什么悟？果大开悟，你这个……打得不错。我说你已经不吃饭五天了，你说三天。当时我不明白怎么三天？原来这是还有三天不吃饭，是不是这个意思？那我又弄错了。我这开悟真是开的一个糊涂悟。 

弟子：师父！请问“近事男、近事女”，这个“事”字我不懂。 

上人：就是做事的事。优婆塞、优婆夷，就翻译成近事男、近事女，就是优婆塞、优婆夷嘛！梵文upasaka、Upasika，翻译成中文就是近事男、近事女。不是看的近视那个近视；是远近的近，就是这个亲近的近。“事”就是事理的事，事理无碍那个事。缘起于他近事于佛。这个“事”字当“奉”字讲，事奉佛，亲近奉事于佛。 

“净修”：这个净修也就是纯一的意思。“纯一”：什么叫纯一呢？又有人听得不懂了，就是专一，纯净的专一。“纯净的”：就是一点染污的思想也没有了，就是要把这个心扫得乾干净净地，就是扫心，也就是五祖那个徒弟叫什么来着？神秀；这个神秀大师说的那个“时时勤拂拭”－－我本来想到这个神秀，但是认不清楚他，不认识，又好像不是的－－那么他说“时时勤拂拭，休使惹尘埃”，那就是净。净修可是净修，这个功夫没有完呢，没有真到这个“所作已办，不受后有”了；没有到那个程度，所以他要“时时勤拂拭”。那么一般人说他说得不对；他说得很对的。你修道的时候你如果不勤拂拭，那一定有尘埃的。“尘埃”：什么叫尘埃？就是染污心。 

我们修道的人不要问旁人，常常问问自己：“我出家了，不应该不修行；我既然要修行，就不应该有这个淫欲的思想。”有淫欲的思想一定会堕地狱的，这丝毫没有人情讲的。为什么那么厉害呢？那么在家人那么多的淫欲心，他也不堕地狱呢？在家人他没有受戒；没有受戒那么他就不是明知故犯。你知道这个不对，为什么还要自己欺骗自己，还要去做那个不对的事情？你既然知道它是不对，你还要去做，这岂不是太矛盾了吗？矛盾也没有关系，这犯戒律是不可以。 

《楞严经》那个宝莲香比丘尼，她说这淫欲有什么关系啊？这只是男女在一起行行淫欲，这有什么罪过？那么她说这样，随着她就堕地狱；地狱相现前就堕地狱了。所以，这是很危险的！你不要自己欺骗自己，自己明明知道不对，还要“掩耳盗铃”，把耳朵掩上，用手指头把耳朵堵上它，他就说了：“这个铃铛不响了。”这个铃铛不响；这个bell不响了，你怎么敲它也不响。为什么他说它不响？他把耳朵堵上了。谁堵上？自己堵上。这就叫自己骗自己，不是骗人。那么要是详细说，也可以说是骗人，但是先是骗自己。 

那么毗卢遮那佛他就不是这样子，他是净修世界海微尘数那么多的大愿。“之所严净”：这严净的。“诸佛子”：你们各位佛的弟子。“此华藏庄严世界海有须弥山”：有这个妙高山“微尘数风轮”：有妙高山所有那么多的微尘数的风轮。 

这个风轮就是现在科学家研究这个地心吸力啊，或者太空轨道啊，那个风轮，这都是“风轮所持”。“其最下风轮”：最下那个风轮。“名平等住”：它的名字叫平等住。“能持其上”：它能支持，就来支持着，好像拿着似的。“其上”“一切宝焰炽然庄严”：那宝焰像冒火似的很庄严，它能这个样子。 

次上风轮。名出生种种宝庄严。能持其上净光照耀摩尼王幢。 

“次上”：在这个上边有一个风轮，这个风轮和前边那个风轮的名字就不同了。这个风轮就是说这个风，好像个轮子似的。其实风，你怎么又会看得见呢？你看不见；看不见，可是有这种的吸力。这个星球、太阳、太阴、和这个地球互相吸摄；你摄着我、我摄着你，这互相吸摄。你看着可互相没有关系，但是都有直接的关系。这个关系不是像我们人做一个什么轮，或者机器里边有一个什么轮，都有形象的。 

这宇宙间，所以它的妙的原因就是这个。它互相有这个风力的摄持着，互相摄持；你摄持我、我摄持你，在这个星球、月球、太阳，和这个地球这种互相能摄着。这个世界不毁灭就是这种风的力量。这种风的力量，你看不见，但是你要是有五眼的时候，就可以看得见；可以看它互相吸摄这种力量，虽然没有形，就像那无线电视似的，可不会错了。你要打个无线电报，本来是无形的，但是不会错的，它有这种电的路，电的这个道路，这是打无线电报有这种情形。 

那么这种风和风互相吸摄这个地球，在现在造火箭，说打入太空，打入一个卫星；那个卫星走到那个轨道里头去了，就在那儿转多少转也不会跌下来。这都是一种风轮的吸力在那个地方吸摄着，互相吸摄。这互相吸摄这种的力量，就叫风轮。 

那么这个风的轮子它有个名字。你看，这名字不知道是谁给取的？叫什么呢？叫“出生种种宝庄严”：“出生种种宝”，就在这个风轮里头，也有种种宝的微尘、种种宝的庄严。“种种”不是一样，这个庄严说不能尽那么多。“能持其上净光照耀摩尼王幢”：那个有一种清净光明，照耀着这一个大气层里边，这一个太空里边。“摩尼王幢”：有那个摩尼宝的王，用它来作的好像一个幢似的。这个幢不是像我们人间所能看见的；这个幢是不知道多大的这么一个摩尼王的幢。所以我们这个只是讲一讲，我们想到那个地方，那是没有这个机会的。 

次上风轮。名宝威德。能持其上一切宝铃。
次上风轮。名平等焰。能持其上日光明相摩尼王轮。
次上风轮。名种种普庄严。能持其上光明轮华。 

你们各位讲一讲看，这个“次上风轮”：这个“次上”究竟是在这个上边呢，是在下边？你们各位讲一讲看。你讲，“次上风轮”，怎么叫次上风轮？这我虽然不明白，我是中国人不懂得中文，你们大家不能怪我；你们这个西方的人应该懂中文，为什么“次上风轮”还不懂啊？你不懂，你再推荐出来一个。你看看谁懂，你叫谁讲，好吗？ 

弟子：我想那个“次上风轮”就是在下边。因为他开始解释从最下开始。 

上人：对的！对的！这回你们大家现在明白了吗？他讲得对的。这个不要我讲，问你们大家，我现在首先印证；印证他讲得对的。你用英文给他们讲一讲。 

弟子英译：He said describing these things from the bottom, and it's working upstairs instead. 

上人：这不是讲笑话，这是真的。我怎么可以印证他对呢？因为前一句说得明明白白的，“最下风轮”：那么最下；这个是最下，当然一步一步往上来的。不过我从那个地方讲，我也没有说清楚这个道理。我预备过这一两段，请你们大家讲。因为这个次，“次”是第二；第二你也可以说是在上面那个下边，又可以说在下边那个上边。这个“次上”；“次上”可以说是在那个上边的底下，可以这么讲的。因为“次上”嘛，它是第二。“次上”：那么它这个中文呢，或者也像这个英文的那个来回来回，那么样子：这儿可以那么讲的。你可以说在那个上边这个下边，因为次上嘛。那么，但是你怎么又知道他不是在上边那个下边呢？由前边那个证明了，说：“最下”；前面那是最下，以后就是次上、次上、次上，这一路一路往上去。那么你要单单讲这一句可上可下，要根据前面那个经文呢，就不可以下了，只可以上；只可以次上、次上，往上上，就好像上楼梯似地，这么上一蹬，这叫次上。现在懂了没有？ 

弟子：差不多。 

上人：差不多啊！那你把我这一段翻译给她听听，她一定会懂。 

…… 

上人：懂了吗？ 

弟子：懂。 

上人：这回，“差不多”都没有了，是不是啊？ 

弟子：是。 

上人：这英文，一翻成英文当然你们要“差不多”了。风轮，次上风轮；这个风轮，我们这个地方也都在风轮之中呢。人在风里边看不见风；要没有风，人也就会死了。没有空气人就会死，所以到那大气层真空里边，人在那地方是不能生存了。在这个地方，以这个空气为呼吸，那么生存着。所以，中国有那么一句话，说：“你喝西北风活着啊？”你喝西北风活着。西北风就是西边和北边这个风，这个风很凉的。那么这句话，本来是不可以吃这个西北风能活着，但是要没有西北风呢，可也就会死了。人在这风里头，由这个风来令人生存，可是人看不见风。 

鱼在那个水里也看不见水，鱼看不见水的，鱼虽然有眼睛，它不知道什么叫水。在水里的动物它看不见水，因为它在水里边，也就好像人在风里头看不见风一样。那么鱼要离开了水一定死的；人要离了风，也不会活了。 

那么鬼呢，鬼在这个土地里，他看不见土的。鬼可以随便出入在这个土里，好像这个墙他随便可以走过去，随便可以钻到土里去；他愿意往上就到虚空里去，愿意往下就到土里边去。所以人死了埋到地下；埋到地下，他那个房子在地里边，他随便出入无障碍的。 

那么这个神呢，神在空里头他不知道有空，不知道这个空；他看不见空，他不知道什么是这个虚空，因为他觉得什么地方都是一样的。那么，这个世界有很多不可思议的情形。你研究来研究去，又研究明白了；要研究明白了就像下棋似的，这一盘棋完了，没有了。你没研究明白的时候，总想要研究；研究明白又没有了，就变了。甚至于我们人生都是很短暂的，几十年；你研究研究，刚要把这个天地的真理研究明白了，哦！这个大期又来了。什么叫“大期”呢？就是生死。就是死的时候，这是一个大期。 

那么前几天果前从香港回来的，从西雅图回来没有好久，拿着这个《法华会义》上的一个“大期”来问我。当时因为我也没有看，我叫他把这个书拿来我看看。因为这个经上的意思，你要单提出来一句，除非会背注解法师，能以即刻就记起来；要不会注解，好像我这个拖泥带水讲的，也没有什么分科判教，这个单单提出一句我不会懂的。那么拿来这《法华会义》我一看，这个是“倾危”这房子。“倾”就是倒了；倒了，就好像这个人死了是一样的，所以“譬于大期”：这个大期就是人死的时候。 

那么人什么都研究明白了，这个大期又到了。“大”就是大小的大；“期”就是星期天那个期，就是期限的期。“大期”：就是我们人生最后的那个时候叫大期。大限来了，那就是期限，说“大限”：“限”就是限期。所以，讲经你不要听得太多了，就听这个意思；听一个意思你要是明白了，那其余的意思也就都明白了。 

“次上风轮”：在前边那个上边，这个风轮也有个名字，叫“宝威德”：宝威德。“能持其上”：它能持在它上边那个；这个风轮也可以说是能摄持着在它下边那个风轮。那么不一定单单摄持它下边那个，又可以摄持上边那个：这上下都互相接力的，互相有这种吸摄力，能吸摄着。所以，你往上讲也可以，往下讲也可以，“能持其上”。“一切宝铃”：在这个风轮的上边一切宝铃它都摄持着。 

“次上风轮”：在这个上边又有一个风轮，名字叫“平等焰”；它名字叫平等焰光。“能持其上”：它也能摄持在它上边那个风轮，也能摄持在它下边那个风轮，这也是互相接力的，其上。“日光明相摩尼王轮”：能摄持它上边那个日光明相的摩尼王轮。“次上风轮”：在这个风轮的上边又有一个风轮，名字叫“种种普庄严”：这种种普庄严，不是一种的普庄严，种种普庄严。“能持其上”：能持它的上边那个风轮，又能持它的下边那个风轮。“光明轮华”：有这一种光明的轮华。 

次上风轮。名普清净。能持其上一切华焰师子座。
次上风轮。名声遍十方。能持其上一切珠王幢。
次上风轮。名一切宝光明。能持其上一切摩尼王树华。
次上风轮。名速疾普持。能持其上一切香摩尼须弥云。 

现在她有什么感想呢？问问她有什么感想？真要不管她fast不fast（快不快），这回一定要轮着翻译，不是讲笑话。这个…… 

英译：You have to translate no matter you are fast or not. 

“次上风轮”：在前边那个风轮的上边又有一个风轮，名字叫“普清净”：普遍能令这一切世界海都清净了。“能持其上”：它能摄持在它的下边这个风轮，这个世界海，又能帮助在上边这个风轮和这个世界海的成就，所以“能持其上”。“一切华焰师子座”：一切的大宝莲花，这个火焰和这个师子座。 

那么在它上边，一定是有很多的佛在那儿说法，很多的菩萨在那儿亲近诸佛，所以有很多师子座。“次上风轮”：又在这个风轮上边，有一个风轮名字叫“声遍十方”：它这种声音能遍于十方。“能持其上”：也是能摄持在它下边那个风轮，又能摄持在它上边的风轮∶这是互相都有关系的。每一个风轮和每一个风轮，都有这种不可分的关系，都是互相吸摄着。虽然没有形象，但是那个风它有一种力量，有一种吸力，那么互相吸摄而不破坏，不会毁灭。“一切珠王幢”：摄持这一切的珠王幢。 

“次上风轮”：在这个风轮的上边又有一个风轮。“名一切宝光明”：名字叫一切宝的光明。“能持其”：它能摄持它下边那个风轮，又能摄持它上边那个风轮“一切摩尼王树华”，这一切摩尼王的菩提树华。“次上风轮”：在这个风轮的上边又有一个风轮，名字叫“速疾普持”：这个风一定是刮得很快的，所以它名字叫“速疾”，就是很快的意思。 

“普持”：普遍持一切的世界海。“能持其上”：能摄持它下边那个风轮，又能摄持它上边那个风轮。“一切香摩尼”：一切的香，是用这个摩尼来作的这一切香。“须弥云”：好像那个妙高的这个云，是很好看的、很微妙的、又很高的，这种的云。 

次上风轮。名种种宫殿游行。能持其上一切宝色香台云。 

诸佛子。彼须弥山微尘数风轮。最在上者。名殊胜威光藏。能持普光摩尼庄严香水海。此香水海有大莲花。名种种光明蕊香幢。华藏庄严世界海住在其中。四方均平。清净坚固。金刚轮山。周匝围绕。地海众树。各有区别。 

是时普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。 

“次上风轮”：在这个风轮的上边又有一个风轮，名字叫“种种宫殿游行”。在这个世界海上，有种种的宫殿，这宫殿不是在这个一定的地方，它都会“游行”。 

以后像我们这个世界，也有宫殿会游行。好像那个大船；你一个船上有很多的房间，那个房间做得都很好的。甚至于比几千年以前皇帝的宫殿都漂亮，都庄严。那么又有飞机，这也是游行的宫殿。又有汽车巴士，这都是游行的宫殿。你看那巴士上也有厕所，又有洗手间，弄得都很漂亮的，这都是等于游行宫殿一样的。所以，我们这个世界也有宫殿游行的。不过，和这个“种种宫殿游行”风轮那宫殿是不是一样的？那么不要管它。它那个宫殿或者好一点，或者不好一点。这是我们的宫殿，它是它的宫殿，那么都大同小异，大概的都是一样，那么小小的地方有分别，那就不管它。“能持其上”：它能持在它上边的风轮，又能摄持在它下边的风轮，互相吸摄着。“一切宝色香台云”：一切的宝的颜色，又有种种香、种种台的云。“诸佛子”，“彼须弥山”：那个须弥山微尘数那么多的风轮。“最在上者”：在最上边这个风轮。“名殊胜威光藏”：名字叫“殊胜威光藏”，和其它的风轮不太相同。“能持普光摩尼庄严香水海”：它在这个风轮的上边，它能摄持着叫“普光”：放大光明。“摩尼”：用摩尼宝庄严的“香水海”：这个海里这个水都是香的。“此香水海”：在这香水海的里边。“有大莲花”：有一个大莲花。这个莲花比须弥山还大、比须弥山还要高。“名种种光明蕊香幢”：这个香水海里边这个大莲花，这个莲花叫“种种光明蕊”，它所开的这个花都有光明。这个莲花蕊香幢，放出种种的香。 

“华藏庄严世界海”：这大莲花有二十重，我们现在这个世界在这个大莲花的第十三重上。这个华藏庄严世界海，“住在其中”：就住在这个蕊香幢，种种光明蕊香幢这个地方。“四方均平”：在这个香水海的四边都很平的。“清净坚固”：也很清净的，这个地也很坚固的。“金刚轮山”：这个山也都很坚固的，金刚轮。“周匝围绕”：这个金刚轮山不是一个金刚轮山，是很多的金刚轮山，都在这香水海种种光明蕊香幢的周围，“周匝围绕”：在四边来围绕着。有地、有海、又有众树，各有区别，那么每一种都配合得很好的，配合得很相当的。那么各有区别，每一种都有每一种的区别。 

“是时”：在这个时候。“普贤菩萨欲重宣其义”：愿意再说一说这个道理，给那个没有明白的，还不太懂的这些个人，说一说这个道理。“承佛威力”：他这个意思，不是一定是他自己的意思，他是和佛有以心印心的这种精神，所以他仰承着佛的力量。“观察十方”：他普遍观察十方这一切众生的机缘。“而说颂言”：用偈颂再把它说一遍。 

上人问：有什么问题没有？ 

上人：……很多，可以提出来研究。 

译文：这个“种种”，在下边厚一点，在上边薄一点，所以有种种的，她说这个……是不是和这个一样吗？ 

上人：嗯！有这么个意思。 

…… 

上人：好像我们现在这个世界，这空气都染污了；空气怎样染污的呢？说是由原子弹、氢气弹，和汽车冒的烟、工厂，这个轻工业和重工业所造成的烟，这种的烟把这空气都染污了。不错！是这样子。但是最主要的就是我们每一个人的这个染污心太重了！这心里染污，因为里边染污得太厉害了，外边这空气也就不新鲜了；外边的空气不新鲜了，所以里边也就生出这个染污的思想也很多了，那么最要紧的就是这个心。 

这个心里不干净了，所以整个宇宙、整个法界都染污了；你要心里能清净了，这个空气的不清净还会化为乌有的。我们人心里不清净了，所以把整个世界都邋遢了。在果径（音）写的那篇文章有多少这个意思，所以那个看法是很对的。不过我们人呢，要往深了研究，最要紧把心里清净了，心里清净这一切都清净了。心里没有那么多的妄想了，这个世界也平安了；心里没有那么多的战争了，这个世界也没有战争了。所以，这一切唯心造，现在这个世界一切一切的，都是由众生心念所造成的。 

那么前几天讲这个一切都由妄想而生。我看见他们翻那一段文，单单写出来。那么这个徐居士发心把它抄成很小的字，我头先看，她写错了一个字，哪个字呢？这个妄想的“妄”，本来是个“亡”字下边搁个“女”字；她头一个就下边搁个“心”字，就是忘了的“忘”。那么我看了一篇，那个差了一个字。那么第二篇还没看呢，等我看完第二篇就交给你，你把那个“忘”要记起来它；记起来那个“亡”字底下应该加个“女”字。 

弟子：现在已经改了。 

上人：啊？ 

弟子：现在已经改了。 

上人：已经改过了？ 

弟子：嗯。 

上人：你给我那个没有改呢！ 

弟子：那个没改；统统都改了，我又发觉出来了。 

上人：你又发觉了？你这是大约受这个方果悟的影响。方果悟从来那个妄想的“妄”，是写一个“忘”字。我给她改了一个，她再写还是写那个“忘”字；改了一个再写，还是写那个“忘”字。 

…… 

弟子：……我现在去看别的那个书上，我已经发觉了……那个妄想，我听录音带不知道是哪一个，我现在……我们用妄想心，另外说是去受五戒，杀盗淫妄酒，也是这个妄……。 

上人：就是盗杀淫妄酒那个“妄”！这个我看了一篇，就发现那么一个白字。 

弟子：还有，比喻的“喻”，那个口字边我写成了言字边。 

上人：什么？ 

弟子：就是比喻，比方以法喻……以法比喻。 

上人：哦！那个法喻。你因为这是初入；初入法门呢，东西南北有点分不出来了。所以东写个西，西写个南，南写个北，北写个东，这是在所难免的。因为你以前对这个佛经看得还是少；因为看得少，这个佛经你这算很好了，很不错了。你写的字也很好的，比这个谢冰莹写得还更好。谢冰莹写字她就太随便了。 

弟子：我们都随便。 

上人：你这个随便，你随便得很有力量；她那个随便，随便得好像那个字里头没有骨头似的。 

弟子：我们都是乱画的。 

上人：不，你和她不同一点。你这个乱画我看着是有点力量的，有点骨头；她那个是只有肉，没有骨头！ 

弟子：我顺便有一个问题，可不可以提出来问一下？ 

答：什么问题？ 

弟子：我现在有一个朋友来封信给我，他就问我们金山寺办的这《金刚菩提海》杂志，“金刚菩提海”与密宗的这个“金刚哈玛”（音）有没有因缘？ 

上人：没有。 

问：那为什么叫做“金刚菩提海”？ 

上人：为什么不叫“金刚菩提海”？你讲！这个金刚…… 

弟子：金刚表示就是坚…… 

上人：坚明利，又坚、又明、又利。“菩提海”，这个就是一切众生的心。 

弟子：你这儿与密宗有一点…… 

上人：没有！没有！我们绝对不东扯西拉地，绝对不和这个；是不是你丈夫写信来问的？ 

弟子：对。 

上人：你丈夫是个密宗迷我告诉你，被密宗迷住了。他在日本，日本有个，不是和尚，是一个密宗的人说是会放火，会放火就这么一念念咒，这东西就着了，他这是神通，有一种咒还怎么样。他写信来问我好不好去到那儿，参加他们这个神通大会？说如果我愿意去嘛，就叫我写信，说他们来请我，下聘书。我这一个连鬼通都没有，不要说鬼通，连人通都不通。你不要说旁的，就说这个语言不通；我要是真有神通，我可以随便会说英文了，随便会说法文了，随便会说西班牙文了。“圣灵充满说方言”，这在天主教都有这个道理，何况佛教呢？如果我要有，我一定会这样子。 

那么因为我没有，所以我也不给他写信，不告诉他说我可以的，因为我不够资格。那么你这一说你的朋友；没有什么旁的朋友可以问这个，我一想－－这个不是神通－－所以我知道是你的丈夫。这个不需要神通的，我知道是你丈夫，因为他以前有这个老道迷，要飞啊，那么没有飞，现在他想大约金刚、密宗是不错了，尤其这日本有这个密宗的人又有神通。他意思间呢，我告诉你，意思间就想叫我去和这个日本的法师来斗斗法，看看谁有神通？那么，如果我要真有神通，就会把日本的这个神通给打败了；如果我要没有神通呢，被日本这个神通也就给揭穿了，说：“他没有神通。”因为他告诉我，说是这个某某法师啊，怎么样怎么样不行。这是那日本人告诉他说的，那么所以我一想，G！我不会要去。 

世尊往昔于诸有。微尘佛所修净业。故获种种宝光明。华藏庄严世界海。
广大悲云遍一切。舍身无量等刹尘。以昔劫海修行力。今此世界无诸垢。 

这位“世尊”就是毗卢遮那佛，他在往昔的时候修行菩萨道，亲近一切诸佛的时候，也就是他最初发菩提心的时候。最初发菩提心行菩萨道，在这个“三界二十五有”里边，做了很多颠倒的事情，但是以后他明白了，能以反迷归觉，舍邪归正，所以在这个诸有里边，也没有被这一切“有”所迷。 

“微尘佛所修净业”：在微尘数那么多的佛的道场里边，修行清净业，而放下染污的业。“故获种种宝光明”：因为没有染污，所以就没有黑暗。因为他有清净，所以就有种种的宝光明。我们人受戒持戒，持戒就像“持戒犹如净满月”：持得就像那满月似的，身口意一点的毛病也没有，这就叫“宝光明”。这就能成就华藏庄严世界海，就是以这个清净的业力，来成就的华藏庄严世界海。 

“广大悲云遍一切”：这个广大慈悲云，这慈悲云就是救度一切众生。“慈能与乐，悲能拔苦”，就是与众生的乐，而拔众生的苦。不单拔一个众生，拔所有的众生；不单给一个人的乐，给所有众生的乐：所以“与乐拔苦”，这叫“遍一切”：遍一切众生界。“舍身无量等刹尘”：这个毗卢遮那佛他为的救度众生，教化众生，所以舍身无量，尽虚空遍法界没有一粒微尘那么多的地方，不是诸佛舍身命处。所以说“等刹尘”：等那个每一个国度里边那个微尘那么多。 

“以昔劫海修行力”：往昔时间太长了，没有数量那么多的劫，所以叫“劫海”。“修行”：在这么长的时间都是修行，所得的这种的修行的力量。“令此世界无诸垢”：他这个“今此世界无诸垢”：那么他使令现在这个世界，一切染污的也都没有了，都变成清净庄严华藏的世界海。 

放大光明遍住空。风力所持无动摇。佛藏摩尼普严饰。如来愿力令清净。
普散摩尼妙藏华。以昔愿力空中住。种种坚固庄严海。光云垂布满十方。
诸摩尼中菩萨云。普诣十方光炽然。光焰成轮妙华饰。法界周流靡不遍。 

“放大光明遍住空”：这个诸佛放大他的光明，也就是把诸佛的智慧，来加被一切众生，令一切众生也都得到大智慧。那么这个佛放大光明，遍住在这虚空里头，遍满虚空，所以叫“遍住空”。 

“风力所持无动摇”：在这个世界上有风轮。这个风轮有一种互相的吸力，所以能互相摄持。此世界摄持它世界，它世界摄持此世界，互相摄持，有这种风轮的力量，在虚空里头那么摄持着，可是都是各行各地球的轨道，互不紊乱，彼此虽然很多的世界、很多的风轮、很多的地球、很多的这个星球、月球、太阳球。那么这个互相摄持的力量，是不是这个风它本身有这个力量呢？不是的。那是什么的力量？这是诸佛神通力、菩萨的神通力、声闻缘觉的定力，和众生这个清净业力和不清净业力，互相那么摄持着，所以这个世界它才能存在着。这种的力量，不是凡夫所能明了的，不是一般人所能知道的。 

从古以来所有的科学家就研究这种问题，但是始终也研究不清楚。为什么呢？就因为他们不懂得诸佛的神通力。这个菩萨、声闻、缘觉这种神通和定力，和这个戒力，和这个慧力，所庄严的这个世界，和众生这个清净的业力和不清净的这业力，所摄持着。这种风的力量，就是种种的业力组织而成的，也就是诸佛的神通力量来支持着。“无动摇”：所以，这个虽然是风力所持，可是这个地球很平安，很稳正的，很平稳的，就是没有什么危险，不摇动。 

有的时候当然有地震，那是偶尔的这个地球生病了；这个地球有了病了，也好像我们人有病一样。这个地震，就好像我们人得了半身不遂一样；得了半身不遂，那半边身体就不能动弹。那么有的这个海啸了、山崩了，或者火山爆发了，这也就好像我们这一个人，吃的补品太多了，喝的牛奶太多了，吃的cheese（起士）也太多了，所以这个血没有地方跑了，周身这血脉、这血管子都满了，所以就爆血管子，得这个血管子爆裂了，所以就流血而死。或者有的叫脑溢血；脑溢血这个病，一生这个病就眼睛也出血、耳朵出血、鼻子也出血、口也出血：七孔流血就死了。这都像人得了病一样，海啸也都是好像人得病一样的，不过这是人的病，那个是一个地球的病，大同小异。 

“佛藏摩尼普严饰”：这个“佛藏”就如来藏，这摩尼普遍来严饰。“如来愿力令清净”：这个佛的愿力，佛用种种的愿力来令这个世界清净。 

“普散摩尼妙藏华”：普遍在这虚空里散布着摩尼妙藏华。“以昔愿力空中住”：那么这种的摩尼妙藏花，以诸佛过去的愿力，在空中那儿住着，在空中那儿散布着。“种种坚固庄严海”：种种的坚固庄严这个世界海，世界海都非常庄严。“光云垂布满十方”：这种般若的光云垂布遍满十方。“诸摩尼中菩萨云”：在这个一切摩尼宝里边，又有菩萨这个云现出来，每一朵云都好像有菩萨在那儿似的。“普诣十方光炽然”：这种的云也是遍满十方，普诣到了十方世界都是放光，这光有很炽然而明朗的。“光焰成轮妙华饰”：这种光焰它自自然然就成这种光轮。这光轮又好像一种“妙华饰”的，来庄严这个世界海。“法界周流靡不遍”：在这个尽虚空遍法界都充满了，周流充满没有不周遍的这种光云。 

问：海啸？ 

上人：海啸就是那海的水跑出来了，那叫海啸。 

弟子问：“放大光明遍住空”：是那个世界放大光明，是佛放大光明？ 

上人：佛。世界怎么会放大光明？当然是佛来了！ 

一切宝中放净光。其光普照众生海。十方国土皆周遍。咸令出苦向菩提。
宝中佛数等众生。从其毛孔出化形。梵主帝释轮王等。一切众生及诸佛。
化现光明等法界。光中演说诸佛名。种种方便示调伏。普应群心无不尽。
华藏世界所有尘。一一尘中见法界。宝光现佛如云集。此是如来刹自在。
广大愿云周法界。于一切劫化群生。普贤智地行悉成。所有庄严从此出。 

“一切宝中放净光”：在这个世界海里边有一切的七宝，这七宝都会放光，放的是一种清净光。这一切宝中“放净光”，这个光也就是从佛宝放的、从法宝放的、从僧宝放出来的这清净的光明，也可以说是从这个金、银、琉璃、玻璃、砗渠、赤珠、玛瑙这七宝中所放的光。这七宝中所放的光，这个宝性的本体，就是佛法僧三宝，那么加被这一切宝也会放光。 

“其光普照众生海”：这种光明，智慧的光明普照一切众生的心里边。这个心海里边，“十方国土皆周遍”：在十方一切诸佛国土，都周遍这种的光明。“咸令出苦向菩提”：为什么放这种光明呢？这种光明就是令众生离苦得乐的，反迷归觉的。这个出苦就是一个反迷；向菩提就是一个归觉。就是离苦得乐，反迷归觉。 

“宝中佛数等众生”：所以说，这个宝就是三宝。这宝，第一佛宝；佛宝有多少呢？有众生那么多。“从其毛孔出化形”：从诸佛这个佛宝的毛孔里边，又出这个化佛。化佛，这个佛是无量无边的，所化的佛更是百千万亿化身数不能尽。“梵主帝释轮王等”：不单化的诸佛身，也化大梵天王身，也化帝释身，就是那个能天主，也化转轮圣王的身，就是金轮王、银轮王、铜轮王、铁轮王，化这个轮王身。“一切众生及诸佛”：不单化这些个佛菩萨、梵王、帝释、轮王等，也化一切众生，还化一切诸佛。 

“化现光明等法界”：这化现诸佛所化现的这光明，有多少？就是尽虚空遍法界那么多。“光中演说诸佛名”：佛放的光，光中又赞佛，又称扬佛的名号。“种种方便示调伏”：这种种不可思议的境界，种种大威德神力的境界，这都是示现调伏众生，令众生见光发心、见相发心，那么就是发菩提心。“普应群心无不尽”：普遍应现这个众生心里边，没有不到的地方。 

“华藏世界所有尘”：在这个华藏庄严世界海里边所有的微尘。“一一尘中见法界”：在每一粒微尘里边，又现出一个法界；法界、微尘，那么没有分别。“宝光现佛如云集”：在这个宝光里边现出这个诸佛的法身，就好像那个云，集会到这虚空里边是一样的。“此是如来刹自在”：这就是“一多无碍，大小相容”的这个如来的诸佛刹土里边，这种自在变化不可思议的境界。 

“广大愿云周法界”：诸佛菩萨的广大愿云周遍法界。“于一切劫化群生”：在每一个劫里边，示现出来教化一切众生。“普贤智地行悉成”：普贤菩萨这个“智地”：这个大智慧这种的地位，他的修行这行门所成就的。“所有庄严从此出”：所有的庄严都是从普贤的行愿里边所成就的。 

尔时。普贤菩萨复告大众言。诸佛子。此华藏庄严世界海大轮围山。住日珠王莲华之上。钐茨δ嵋晕其身。威德宝王以为其峰。妙香摩尼而作其轮。焰藏金刚所共成立。一切香水流注其间。众宝为林。妙华开敷。香草布地。明珠间饰。种种香华。处处盈满。摩尼为网。周匝垂覆。如是等。有世界海微尘数众妙庄严。 

尔时。普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。 

我现在读这个经文，我也没看那个《华严疏钞》，所以你们看着我如果讲错了，你们可以自己再去研究，把它更正一下；要没有讲错，那么更好，因为我没有时间看那个《华严疏钞》。 

“尔时普贤菩萨”：当尔之时这一位大行大愿的普贤菩萨。“复告大众言”：他又告诉在这个法会的大众和未来的一切众生。他就说了，说：“诸佛子”：你们各位佛的弟子。“此华藏庄严世界海”：你们知道吗？在这个“蕊香幢”的这个世界，华藏庄严世界海，有“大轮围山”：有一个大山叫大轮围山。这个大轮围山是众宝所成的，所以“住日珠王莲华之上”：这个大轮围山，它长在这个“日珠王莲华之上”：在这个莲华的上边。 

那么这个山，有种种的妙宝所庄严，所以才说“钐茨δ嵋晕其身”：有这个“钐础保就是钐聪悖弧澳δ帷本褪悄δ岜Α！耙晕其身”：这个山，既香又有宝贝。“威德宝王以为其峰”：有这个威德的宝，这威德的宝是宝中之王，发种种的光，现种种的瑞，非常祥瑞，犹如这个佛有大威德一样，犹如轮王顶上那个宝珠一样，“以为其峰”：以作这个山的山峰。“妙香摩尼而作其轮”：又有一种妙香，这种妙香令一切众生闻到这个妙香都发菩提心，修清净行，修清净的行门。又有一种摩尼宝“而作其轮”：作这个大轮围山的轮，就是在这山的四周那么护持这个山。 

“焰藏金刚所共成立”：有一种放光的金刚宝石“所共成立”，和前边这种种的宝所共成立的。“一切香水流注其间”：这个山的四周围都有一种香水海，这个香水海这个水，它特别有一股香气。“流注其间”：这个山的里边也有香水海，在这山的外边也有香水海。“众宝为林”：又有这一切的众宝做这个山的林。我们这个山的林是树木；它这个是众宝为林，有很多珊瑚树、玛瑙，有很多金银在这个山生出来都像树林子似的。“妙华开敷”：有一种微妙不可思议的花，来开放，令这个世界有这种花的香，能把这个染污的空气都给解除了。“香草布地”：就是这个山上所生的草也都是香的，在那个地上满地都是香草。“明珠间饰”：还有种种的明珠“间饰”：就是间杂着而装饰；间杂而装饰，譬如这个地方有一颗红色的珠子，另外一个地方就有一颗黄色的珠子：青黄赤白黑这五色互相间错庄严，而作为它的一种美好。 

“种种香花”：有种种，不是一种香花。“处处盈满”：前边说的是香草布地，这儿又有种种的香花；不单香草，花也都是香的。“处处盈满”：无论哪一个地方都是盈满了，都有很多很多的。“摩尼为网”：有摩尼宝，在这山上做罗网来庄严。“周匝垂覆”：在这个山上各处都有，这么垂覆，覆地都是宝贝。“如是等”：像这样子种种的宝，来庄严这个大轮围山。“有世界海微尘数”：这个众宝有多少？有世界海微尘数那么多的“众妙庄严”：种种的妙法来庄严它。 

“尔时”：在这个时候，普贤菩萨说得高兴了，说得不愿意停止了，觉得自己说了一遍，还没有说完这个意思，所以他很高兴就“欲重宣其义”：愿意把这个意思再说一遍；再说一遍，为什么呢？就为当时的法会一切众生，一切的圣众多听他一遍，多了解这个大轮围山这个庄严，也令将来的众生那么听过一遍再一遍，比较就能明白多一点。那么他“承佛神力”：仰承着这个佛的大威神力，普遍观察十方而说颂言；看看十方众生的机缘，应该再怎么样说这种的道理，令众生能很快地明白呢，所以他就说“而说颂言”。 

世界大海无有边。宝轮清净种种色。所有庄严尽奇妙。此由如来神力起。
摩尼宝轮妙香轮。及以真珠灯焰轮。种种妙宝为严饰。清净轮围所安住。 

“世界大海无有边”：华藏庄严这个世界大海，是无量无边的，不容易明白这个世界是怎么回事。可是它大概是有一个大轮围山。“宝轮清净种种色”：这个宝轮就是这个大轮围山，是众宝所成的，它也很清净很庄严的，有种种的光、也现种种的色。所以说所有的庄严“尽奇妙”：这个山上所有的它穿的衣服，这个山上的这个宝，好像山上有树木花草啊，这都等于这个山所穿的衣服一样。那么这个庄严，就是这个山上所有一切的宝饰，“尽奇妙”：都是非常地不可思议。“此由如来神力起”：那么这种庄严妙好，这种不是普通的山所可比的这种奇妙，是由佛的神力所造成的。 

“摩尼宝轮妙香轮”：有摩尼的这个轮，又有妙香的轮。“及以真珠灯焰轮”：又有这种种的珍珠，好像灯焰似地放光这种轮。“种种妙宝为严饰”：种种不可思议这种的宝贝，做这个山的庄严。“清净轮围所安住”：这个清净大轮围山，在这个日珠宝王的莲华上所安住着。 

那么我讲经多数犯这个毛病，什么毛病呢？常常愿意闭着眼睛讲经，不愿意睁开眼睛来看这个字讲，所以往往有的地方就会把这个字念错了，或者把这个名词也记错了。好像讲《法华经》的时候，我记得讲这一个尊者，就讲成那个尊者了。为什么呢？就是因为闭着眼睛的毛病，没有睁开眼睛看，那么讲完了，才知道把这个尊者的名字给讲错了。好像这个情景常常都会有的，所以在翻译的时候要很小心地，不要跟着我这个错的翻，要把它翻译对了。你应该知道你们这个师父，脑筋是很不好的，记忆力是很坏的，但是还是要这么勉强来讲经，所以这一点，你们各位应该注意了。 

坚固摩尼以为藏。阎浮檀金作严饰。舒光发焰遍十方。内外映彻皆清净。
金刚摩尼所集成。复雨摩尼诸妙宝。其宝精奇非一种。放净光明普严丽。 

“坚固摩尼以为藏”：这个山，坚固摩尼为这个山的一个宝藏。“阎浮檀金”：这南瞻部洲，檀金树这个树叶子，掉到这河里所变成的这个檀金。这是金子中最好的一种金，用这种金作为这个大轮围山的一个严饰。所以它就“舒光发焰遍十方”：因为它这个庄严，舒光发焰遍满十方。“内外映彻皆清净”：这个山有些地方像琉璃似的，你从山外边就可看到山里边，“映彻”。“皆清净”：普遍清净。 

“金刚摩尼所集成”：“金刚”，讲《金刚经》的时候，讲过这个金刚。它具足“坚明利”三种的功能。“坚”就是坚固，“明”就是光明，“利”就是锋利，能断一切的烦恼，开大智慧，发勇猛长远的：这个精进的菩提心，非常坚固。那么这个山是“金刚摩尼所集成”：它所庄严成的。“复雨摩尼诸妙宝”：又好像下雨似的这个山上，常常落到这个山上种种的妙宝。“其宝精奇非一种”：这个宝非常地奇妙，非常地精美；不是一种的宝贝，是众宝所成就的。“放净光明普严丽”：这个宝之中又放清净的光明，普遍令这个山都庄严而美丽了。 

香水分流无量色。散诸华宝及钐础Ｖ诹竞发如衣布。珍草罗生悉芳馥。 

这个山，所有的女人都应该搬到这个地方来住，因为这个地方有天然的香水，不用去买“巴黎之夜”；那么既香又美，喝这个水那个皮肤也会新鲜，大约可以长生不老，你看有多好！可是，现在想要到这个地方去还没有飞机能到得了，或者等到五百年之后，有机会的。“香水”：这真是妙不可言！“分流”：它分开种种的河流，东西南北都有这个香水的这个流布；不但流布，而且还有无量的色。这个颜色非常好看，非常地美丽，又非常地庄严；好看美丽，人看见这种的颜色，就会发菩提心，就会发清净心，染污心就没有了。你看这事好不好？ 

“散诸华宝”：又在这个地方有很多很多的花，和种种的宝贝，和钐聪恪Ｕ飧觥钐聪恪币彩窍阒中最名贵、最值钱的一种香。“众莲竞发”：又有很多种的莲花，这莲花互相争着开。你开得好看，我这个莲花比你开得更好看，这个莲花互争美艳！“竞发”：你发的这个色，我发的那个颜色，种种的颜色不同。“如衣布”：在这个山上，就好像这山上穿着一个华美的衣服一样，垂布着。 

“珍草罗生”：“珍草”，这珍草就是很珍贵的，很值钱的这种草，可是值多少钱呢？这个值得价值连城。好像你用几百个三藩市去买也买不着，就那么珍宝。珍草罗生那个地方，在我们人间这种的草就很值钱的，但是在那个地方那是很多的，很普通的。“罗生”，“罗”就是生得很多，好像那网罗似的，生出来很多。“悉芬馥”：这个草香得不得了。因为这个草香，所以那个山也就香了；那个山香，这个水也就香了；这个水香，所以生出的草又香，这香香不已，没有完的时候。你要离开这大轮围山，大约一百个mile（里）就能闻到这种香味了。想法子找一找，这个大轮围山在什么地方？就在我们这个华藏世界庄严海这个地方。华藏世界庄严海在什么地方呢？我现在清清楚楚地告诉你们，就在众生们的心里头！每一个众生都有一个华藏世界庄严海，不过你不认识而已。 

无量宝树普庄严。开华发蕊色炽然。种种名衣在其内。光云四照常圆满。 

在这个大轮围山有很多的宝树，也就是庄严这个大轮围山，令这个大轮围山普遍地庄严。那么庄严之后就“开华发蕊”：“开华”就开种种的花；“发蕊”，这“蕊”就是花还没有完全开叫蕊，发蕊。“色炽然”：因为这个树是宝树，所开的花也都是宝花，发的蕊也都是宝蕊，那么这个宝树、宝花、宝蕊就现出一种颜色，非常地茂盛、也非常地美丽。 

“种种名衣在其内”：在这个宝树、宝花、和这个宝蕊，现出种种的颜色。在这个种种的颜色里边，又现出种种的天衣。“名衣”也就是天衣，这个天衣，是非常地轻软的，不像我们人间那个衣那么重。那么天人所著的衣很轻很轻的，也就好像现在我们发明的这个nylon（尼龙）是差不多的。我们现在把天上的天人的衣服都会造了，会造天人的衣服，那么我们人间也就快升天了。“在其内”：在这个宝树、宝花啊、宝蕊啊这里边。 

“光云四照常圆满”：那么又现出一种光云来，这光云照耀四方，也就是普照十方。说是“四照”，就是上下四方、四隅都照到了，所以才说“常圆满”：圆满就是普照四方。 

无量无边大菩萨。执盖焚香充法界。悉发一切妙音声。普转如来正法轮。
诸摩尼树宝末成。一一宝末现光明。毗卢遮那清净身。悉入其中普令见。 

在这个华藏庄严世界海，有无量无边的大菩萨。“执盖焚香充法界”：这些个大菩萨都亲近诸佛。所以“执盖”就是拿的这个宝盖，“焚香”来供养诸佛。“充法界”：遍满法界、遍一切处。“悉发一切妙音声”：这些个大菩萨在这个法界里边，他们发出一种妙音声，就来代表诸佛。“普转如来正法轮”：普遍来大转这个佛的正法轮，就是替佛来说法，替佛来宣扬教化，令一切众生都发菩提心。 

“诸摩尼树宝末成”：又有种种的宝树，是种种的摩尼宝这个末所成就的宝树。“一一宝末现光明”：每一种宝的这个宝末，都现出它本有的这种光明。“毗卢遮那清净身”：毗卢遮那佛的清净法身。“悉入其中普令见”：悉入这个宝末的树的里边，令一切众生都见到毗卢遮那佛的这个法像的庄严。 

诸庄严中现佛身。无边色相无央数。悉往十方无不遍。所化众生亦无限。 

“诸庄严中现佛身”：在所有的这个华藏庄严世界海，所有一切种种的庄严；在每一种庄严里边又会有佛出现，所现的佛又特别庄严。“无边色相”：无边的相好。“无央数”：所现出来的佛，也没有数量那么多，很多很多的。那么现出这个佛，又到十方去教化一切众生，没有不遍的；是尽虚空遍法界，都有佛到那地方去教化众生。所以说“所化众生亦无限”：所教化出来的众生，也没有限量那么多的众生，就是没有一定的数目，不知道有多少。 

一切庄严出妙音。演说如来本愿轮。十方所有净刹海。佛自在力咸令遍。 

“一切庄严出妙音”：不但菩萨说法，不但佛说法，而且这一切的庄严都能演说妙音。在这个种种庄严所出现的妙音，这种妙音都是演说佛法，演说过去佛所说的法，演说现在佛所说的法，演说未来佛所说的法，演说十方三世一切诸佛在因地所发的那个愿，所修的那种行门，所以说“演说如来本愿轮”。“本”，就是过去的，本来所发的那个愿。 

所发的愿怎么叫轮呢？就因为它发来发去，生生世世都发这个愿，依照这个愿去修行，所以这叫“本愿轮”。“十方所有净刹海”：这个十方诸佛世界，所有的诸佛刹土这个世界海。“佛自在力咸令遍”：以诸佛自在神通这种的力量，令所有的世界都周遍了，周遍这种的法音。 

尔时。普贤菩萨复告大众言：诸佛子。此世界海大轮围山内所有大地。一切皆以金刚所成。坚固庄严。不可沮坏。清净平坦。无有高下。摩尼为轮。众宝为藏。一切众生。种种形状。诸摩尼宝。以为间错。散众宝末。布以莲华。香藏摩尼。分置其间。 

“尔时”：当尔之时，这个普贤菩萨。“复告大众言”：又告诉大众，他说了：“诸佛子”：说你们各位佛的弟子。“此世界海大轮围山内”：说在这个世界，就是华藏庄严世界海里边，这个大轮围山的里边。“所有大地”：这个大轮围山里边也有很多的山谷，也有很多的平地。“一切皆以金刚所成”：这所有的大地都是以金刚宝石来成就的。“坚固庄严，不可沮坏”：这个地又坚固，是又庄严。“不可沮坏”：你不能把它来破坏了。“清净平坦”∶又清净，是又平坦。“无有高下”：在那个山的旁边有这个平坦的地方，这个平坦比我们所造这个马路，这个柏油路更平坦。 

“摩尼为轮”：这个用摩尼宝做的种种的轮。“众宝为藏”：这个山里边有种种的宝藏，都在这儿藏着。“一切众生，种种形状”：这山里边也有众生，这个众生有种种不一的形状。“诸摩尼宝以为间错”：用摩尼宝来互相间错着，看着非常好看。“散众宝末，布以莲华”：在这个虚空里常常有种种的宝末来散布，又有大莲花。“香藏摩尼”：也都放香，摩尼。“分置其间”：在这每一个地方都安置得很平均的。哪个地方也不多也不少，都是正好，这个宝末都分得很平均的。 

诸庄严具。充遍如云。三世一切诸佛国土所有庄严。而为校饰。摩尼妙宝以为其网。普现如来所有境界。如天帝网。于中布列。诸佛子。此世界海地。有如是等世界海微尘数庄严。 

尔时。普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。 

“诸庄严具”：这一切的庄严具。“充遍如云”：遍满虚空，好像宝云一样。“三世一切诸佛国土”：过去世、现在世、未来世一切的诸佛国土。“所有庄严，而为校饰”：所有诸佛国度的庄严，而做为它自己的校饰庄严。“摩尼妙宝以为其网”：有这个摩尼的这种的妙宝，“以为其网”：做它的一个网。这个网就好像帝释天那个网罗幢那个样子。“普现如来所有境界”：在这个网上边，又现出种种佛的境界。“如天帝网”：好像帝释天那个网罗一样。“于中布列”。在这个网中布列。“诸佛子”：你们各位佛的弟子。“此世界海地有如是等”：说这个世界海这个地有像这样子这么庄严。“等”：等等。“世界海微尘数”：有世界海微尘数那么多的庄严。 

“尔时”当尔之时，这个普贤菩萨，“欲重宣其义”：愿意再说一说这个意思。“承佛神力”：仰承着佛的大威神力。“观察十方，而说颂言”：普遍观察十方众生一切的因缘，而说出来这个偈颂。 

…… 

上人：……是它自己造出来的，是人用机器来造的？问问他这个。是自己去的鸡啊？还是需要用人的力量来叫它鸡呢？是谁叫那个电work（干活）的？那么，那个岂不是人的一个妄想？人可做一切的，什么都可以做的，人可以做出来everything。你就佛，都是人作的嘛！ 

…… 

上人：……虽然说的是鸡，但主要是说的人。并不是说这个鸡是没有男女──没有男女，一样可以出鸡来。这只是以前的那些个人不懂这个道理，他是那样子说的，其实没有什么证据的。 

…… 

上人：这个吃鸡蛋的人，和那些个“吃斋”的，就说：“这个公鸡母鸡不在一起，所以这个不会出小鸡子。”那么他为什么要说出这个理论呢？就是他想要吃那个鸡蛋。很明显的这个道理，不要怎么解释的。 

…… 

上人：是的。那个只是鸡蛋，不论有没有公鸡，它都可以生鸡仔的，不会不生的。这个道理我不相信的。 

弟子：科学最近的时候就，就…… 

上人：啊？ 

弟子：科学的；科学家就说…… 

上人：怎么样说？ 

弟子：不需要那个母鸡公鸡在一起，可以生的。 

上人：不需要科学家。这根本就是以前那些个人不取证据，就是那么空谈，所以这立不住的。不需要科学家，我也不承认这个道理的；我是科学家，我早就不承认这个道理，我不管他们怎么说。 

其地平坦极清净。安住坚固无能坏。摩尼处处以为严。众宝于中相间错。
金刚为地甚可悦。宝轮宝网具庄严。莲华布上皆圆满。妙衣弥覆悉周遍。
菩萨天冠宝璎珞。悉布其地为严好。钐茨δ崞丈⒅小Ｏ淌胬牍该罟饷鳌
宝华发焰出妙光。光焰如云照一切。散此妙华及众宝。普覆于地为严饰。 

“其地平坦极清净”：这个大轮围山有这个地，这个地是平坦的，几千里都是平坦没有高下的地方，又清净；不但清净，又极清净，就是非常地清净。“安住坚固无能坏”：这个地是非常平安的，而且又坚固，没有什么可以来把它破坏的。为什么呢？因为它是金刚。“摩尼处处以为严”：这个金刚为地，摩尼宝到处都有，做为这个地上的庄严。“众宝于中相间错”：众宝，就是所有的这一切的宝贝，宝贵的物质。 

“金刚为地甚可悦”：这地都是金刚宝石做这个地，所以非常地可喜爱。“宝轮宝网具庄严”：有一些个宝轮在这个地上，又有一些个宝网；具庄严，有很多种的这个宝贝的东西，来庄严这个地。“莲华布上皆圆满”：又有大宝莲华，在宝莲华上边所垂布的都圆满。“妙衣弥覆悉周遍”：有种种的宝衣。“妙衣弥覆悉周遍”，在这个宝树、宝网、这个莲华上，也在这个地上到处都弥覆着。弥覆也就是遮盖着。 

“菩萨天冠宝璎珞”：菩萨所戴的那个帽子，是天人所戴的帽子，有种种的宝、种种的璎珞在那个宝冠上边。“悉布其地为严好”：这个宝璎珞也随着它那个地上都有，菩萨这种天冠也随处都有，为严好，庄严这个地。“钐茨δ崞丈⒅小保河钐聪悖有摩尼宝普散在这个地上。“咸舒离垢妙光明”：那么这个钐茨δ幔都放出一种离垢，没有染污，这种妙光明。 

“宝华发焰出妙光”：这个宝莲华也放出一种火焰的光，发的火焰放出一种微妙的光来。“光焰如云照一切”：这个光焰，就好像这个吉祥云一样遍照一切。“散此妙华及众宝”：散开这种种的妙华和种种的众宝。“普覆于地为严饰”：普遍地盖覆在这个平坦的地上，为严饰，做为它庄严的一个饰好。 

密云兴布满十方。广大光明无有尽。普至十方一切土。演说如来甘露法。
一切佛愿摩尼内。普现无边广大劫。最胜智者昔所行。于此宝中无不见。
其地所有摩尼宝。一切佛刹咸来入。彼诸佛刹一一尘。一切国土亦入中。
妙宝庄严华藏界。菩萨游行遍十方。演说大士诸弘愿。此是道场自在力。
摩尼妙宝庄严地。放净光明备众饰。充满法界等虚空。佛力自然如是现。
诸有修治普贤愿。入佛境界大智人。能知于此刹海中。如是一切诸神变。 

“密云兴布满十方”：密云，就是很厚的那个云。“兴布满十方”：这种云遍满十方。“广大光明无有尽”：在这个云里头还放这个广大的光明，无有穷尽。“普至十方一切土”：这种密云和这个光，普遍至于十方的一切的国土。“演说如来甘露法”：在这个十方世界，普遍都演说佛的这种甘露法语，令人得到，它能了生脱死，起死回生。 

“一切佛愿摩尼内”：所有一切佛，在过去中生所发的愿力，在这个摩尼宝里边。“普现无边广大劫”：在佛所发的愿，普现无边广大的劫里边。“最胜智者昔所行”：最胜智者，也就是佛昔所修行。“于此宝中无不见”：在这种摩尼宝里边，没有不现出来的。 

“其地所有摩尼宝”：这个平坦的地所现出这摩尼宝。“一切佛刹咸来入”：在每一粒的摩尼宝，每一个诸佛国土，都来入到这个摩尼宝里边。“彼诸佛刹一一尘，一切国土亦入中”：那么不但是这个“佛刹咸来入”：这个佛刹每一粒的微尘，一切国土、一切诸佛国土。“亦入中”：也入在这个摩尼宝里边。 

“妙宝庄严华藏界”：这种微妙不可思议的宝，所庄严的这华藏世界海。“菩萨游行遍十方”：所有的菩萨不但在这华藏庄严世界海，也常常游行到十方世界去教化众生。“演说大士诸弘愿”：这菩萨到十方世界去演说每一位菩萨所发的这个弘愿。“此是道场自在力”：这个，就是佛的道场一种自在的神力。 

“摩尼妙宝庄严地”。这摩尼妙宝所庄严的这个地方。“放净光明备众饰”：常常放一种清净的光明，又有很多庄严的这个妙饰。“充满法界等虚空”：这个净光充满法界，等于虚空那么多。“佛力自然如是现”：这是佛的力量自自然然就现出这样的境界来。 

“诸有修治普贤愿”：这所有的人，有修治普贤菩萨这个大愿的。“入佛境界大智人”：能入佛这个境界，得到大智慧这种人。“能知于此刹海中”：他能知道在这个刹海里边。“如是一切诸神变”：在这个华藏庄严世界海里边，所有一切的诸神变，他都能明白而了解。 

＊                                          ＊                                          ＊

上人：刚才，我本来不想说这个话，但是也不能不说。我们出家人，一定要自己尊重自己；自己把自己不要看得那么低、那么贱，但是还不可以贡高傲慢，一定要时时刻刻照顾自己，不要那么散漫。因为你们既然跟着我出家，我要所见到的我不讲，这是对不起你们各位；我见到的，我说了之后你们不听，那是你们个人的事。我把这个做师父的责任，我要尽到了，不要等着你们堕地狱的时候，说是：“啊！我这个师父，我拜一个师父他也不教我。他要好好地教我，我怎会堕地狱呢？这个师父啊，真是把我耽误了！”所以我现在，我就不想说的话，那么我也要说。 

出家人，你自己不修行，不要妨碍人家的修行；你自己不持戒，不要妨碍旁人持戒；自己不修德行，不要妨碍旁人修行德行，所以时时刻刻都要照顾自己，不要去妨碍旁人。一举一动、一言一行，都要不要那么荒唐，马马虎虎的。那么，吃饭的时候，说“散心杂话，信施难消”、“善施一粒米，重如须弥山；吃了不修道，披毛戴角还”，这很危险的。 

所以说，袈裟底下失去人身的，那是更容易。我们出家了，在生死没了的时候，在我们这个欲心没断的时候，时时刻刻都要不放逸。所以普贤菩萨才说：“是日已过，命已随减，如少水鱼，斯有何乐？”所以“大众当勤精进，如救头然，但念无常，慎勿放逸”。 

我们出家的人，每一个人都应该用他自己的功夫。那么用功夫的人，就没有时间讲那么多的话，没有时间打那么多的闲岔。所以这一点，我希望每一个人都很注意的！我因为见不得人太散漫、不修行；我如果见到人不修行、很散漫的，我心里非常痛心。所以我希望各位，都要自己尊重一点自己！ 

尔时。普贤菩萨复告大众言。诸佛子。此世界海大地中。有十不可说佛刹微尘数香水海。 

在这个时候这普贤菩萨，他因为愿力大，修行行门也广，所以他就很慈悲地再告诉在法会的大众。他就说了：“诸佛子”：说你们各位佛的弟子，你们知道吗？“此世界海”：在这个华藏庄严世界海里边。“大地中”在这个世界海大地上。“有十不可说佛刹微尘数香水海”：在这个大地上边有十个“不可说”：不可说那么多的“佛刹微尘数”那么多的香水海。 

一切妙宝庄严其底。妙香摩尼庄严其岸。毗卢遮那摩尼宝王以为其网。香水映彻。具众宝色。充满其中。种种宝华。旋布其上。 

“一切妙宝”：这一切妙宝也就是七宝所庄严，金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，还有其它种种的宝。“庄严其底”：做为这个香水海的一个底。“妙香摩尼庄严其岸”：种种的妙香、种种的摩尼宝，庄严这个香水海的岸。就是我们这个世界，也有很多妙宝庄严。我们这个河流，你看，有很多在这个水里头，就能澄出来金子；在水里头，那个沙里头就淘金。那么这样子看来，就我们这个五浊恶世，也都有种种的宝来庄严这个河。 

这个香水海它不过是大的，我们这河是一个小一点的流水的地方，但是也有宝。“妙香摩尼庄严其岸”：作为它这个海的岸。“毗卢遮那摩尼宝王，以为其网”∶有很多这个清净周遍的摩尼宝王，以为这海里头的一种网罗。它生得就好像那个网似的，很自然就生出来这种的样子。 

“香水映彻，具众宝色”：这个香水，由上边就可看到那个海底下，在海底下也可看见这个海上边；不是像我们这个海水那么浑，这个海水很清净的。“具众宝色”：就是在这个海水，就具有种种宝的颜色。“充满其中”：这种宝的颜色在这个水里边，都很清楚地充满这水里头。“种种宝华，旋布其上”：又有种种的宝华，这种宝华也都是一切的宝，妙宝所成就的这种花。“旋布其上”：在这个香水海的上边，那么开得很普遍的。“旋”：就有一种规律的在这海的上边，虽然旋，旋转，但是还很有规律的，很有规矩的那个样子。 

钐聪改。澄て湎隆Ｑ莘鹧砸簟７疟光明。无边菩萨持种种盖。现神通力。一切世界所有庄严。悉于中现。十宝阶陛。行列分布。十宝栏J。周匝围绕。四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华。敷荣水中。不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢。 

＊                                          ＊                                          ＊

上人；那个“钐聪改”，“澄”，这个是澄什么？有人认识这个字吗？ 

弟子：是…… 

上人；什么意思那不管，你念什么音？ 

弟子：澄。 

上人：嗯？ 

弟子：澄。 

上人：澄底下那个还是澄？（编按：上人指“ぁ弊帧＃ 

弟子：我们找不着，这个，我不知道。 

上人：找不着？ 

弟子：猜不着。 

上人：果道有没有找过？ 

男弟子：没有。 

上人：谁都没有找过？ 

弟子：没有。 


上人：你们看看你们那个《华严经》后边那个，这一品完了之后那个地方有没有？看看那个地方念什么？这生字把它找出要认识它。怎么样？有没有？你们那个有没有？ 

弟子：没有。 

上人：没有？你们看看这个是念什么？我不认识这个字；看看，你们看看，来拿去看看。这个字怎么念？ 

弟子：平（音） 

上人：平（音）；平什么？嗯？我是不认识。读什么？你看！我这个讲经的法师字都不认识，这真是倒架子。我不认识，问你们也不认识，这怎么办呢？果道，念什么？ 

果道：那个…… 

上人：哪个亭（音）？ 

果道：……那个亭（音）。 

上人：嗯？ 

果道：就是那个上房子…… 

上人：哪个地方？你看在什么地方？嗯？你来！你真是太慌了！做什么事你真是太快了。没有到那儿呢。我说怎么搞的，这成个“亭”（音）！这是令我非常“惊气”──“惊”是惊恐那个惊，害怕那个惊；“气”就是生气的气。这果瞻写给我的信写的，很“惊气”！你忘了没有？ 

果瞻：没有忘。 


上人：没有忘？我记得很清楚。是念“银”，是吗？怎么说的那个？ 

＊                                          ＊                                          ＊

“钐聪改，澄て湎隆保赫庵钐聪愕南改。“澄て湎隆保骸俺巍本统吻澹弧ぁ本褪窍蛳鲁恋囊馑肌Ｄ敲凑钐聪改┒汲恋侥歉鱿卤呷ァ！把莘鹧砸簟保涸谡飧鱿闼海里头，又说一切的佛法，好像佛说法一样。“放宝光明”：在这个香水海里，时时都放一种宝的光明。“无边菩萨”：在这个香水海里头，又有不知多少那么多的菩萨。“持种种盖”：在这海里头，执持着种种的宝盖，种种的网罗。“现神通力”：现出来菩萨所具有的种种神通力。 

“一切世界，所有庄严”：在这个世间上所有的庄严。“悉于中现”：在这个海里头现出种种的庄严。世间所有的一切庄严它这儿都有。“十宝阶陛”：在海里头也有这个宝楼阁，又有这个宝阶陛，就是一蹬一蹬向上走这个台阶，这个阶陛。“行列分布”：那么每一行每一列分布得都非常地平均。“十宝栏J”：在这海里又有这个十种宝的栏J，这个栏杆。“周匝围绕”：很多的地方都有这宝栏J来围绕着。“四天下微尘数”：有一四天下这么多的微尘数。“一切宝庄严”：一切的宝来庄严。“芬陀利华”：芬陀利华是什么花，有人记得吗？ 

弟子：是梵音，是……白莲花。 

上人：啊？ 

弟子：是梵音，是……白莲花的意思。 

上人：白莲花。不错了！这芬陀利华就是白色的莲花，白莲花。“敷荣水中”：“敷”也就是分布的意思，把它开敷了，都是开得很好的，敷荣水中。“不可说”：有不可说那么多。“百千亿那由他数”：有百千亿那么多那由他，那么多的数目。 

…… 

上人：谁有什么问题没有？ 

…… 

上人：嗯？ 

…… 

上人：果逾，你会不会答覆她？ 

…… 

上人：这有了问题你们要替我做一点工。“有事弟子服其劳，有酒食先生馔”呢！谁有什么问题，你们应该替我解决这个问题；等有好吃的东西，拿来给我吃。 

…… 

上人：……怎么样？ 

…… 

上人：我现在问你。 

弟子：是一样。 


上人：也是一样？这个睡觉是什么也不知道了，昏沉了，这个智慧门关上了。 

三昧呢？它叫做“定”。“定”就是，这个地方并不是睡觉，但是也不动了。他坐着这个地方，时间多久不知道，但是他心里很清楚的，只不过他不知道这时间。但是你有什么动静，有什么情形，他是明明白白的，就像那个水。这个睡觉的比喻，就像那浑水，你把它搅浑了，看不清楚，这睡觉了。那个三昧水澄清了，方才这说“澄て湎隆保现出种种的光来。 

你这儿坐着，这个睡觉是昏沉，他头会这样子，头会搭拉下来，好像那个某某这样子，好像那某某就“叩头”，叩头这就是睡觉。那个三昧，定呢？定，他这个头是直直的，不会这么歪，不会往前这么俯，不会向后仰，这是很正当的；很正当，这个头绝对不会这样子的，也不会这样子的。定，这一定，就像那个水澄清似的。那个水没有澄清，很浑的看不清楚，那是睡觉呢；譬如睡觉，不是那个水睡觉，就比方睡觉。那个水澄清了，那就是禅昧，那得到三昧了。翻译给他听。 

这个睡觉和三昧的分别就是，睡觉你就会头低低的，低低低…，这越低越……，这是睡觉，可以说是睡觉的禅昧，入睡觉的定。那么你这样不低，不低这么正正当当的，这是三昧的睡觉。三昧的睡觉不动弹，也不前仰，也不后合，也没有“呼”（编按：打鼾）；没有这个，这就是三昧的睡觉。英文和中文有多少不同，你可以这么翻。这是我给它起的名字，这不是经上的；经上没有这个。 

那个三昧，在你看来禅三昧和睡觉是一样的，所不同的就是那个睡觉的三昧，就是低低头，就像某某那样子“叩头”，那不是三昧。三昧，坐在这个地方坐十个钟头、二十个钟头，坐一天、十天、二十天，坐一个月、坐一百天，都是这么丝毫都不动的，不会像那个睡觉，又要翻翻身，还睡着了。这个入了三昧，入了定了，他是“如如不动，了了常明”。他不像睡觉那么什么也不知道，这个前前后后什么事情，他还知道；不过知道，他那时候只是专一了，一念也不生；一念不生了，那时候就与这个太虚空都合成一个了，所以他就定上了。 

这境界不是像你们这一般打打坐就换腿子，或者坐一坐就这么像堆在那个地方的，这么萎靡不振的，一坐就要睡着了，这样不可以成功的。这是时时刻刻都要这么坐，腿痛了要不管它，就痛死我也不管；不要说它没有死，就痛死了，我都不管它。不要说腿痛，就算有人拿把刀，来把我这个头给割下来，我都不动的，我都在这儿打坐，那才算呢！我们那个杂志上不是说尽大英雄、大豪杰吗？那真是大英雄、大豪杰，再也没有比这个英雄再大的了！再没有比这种力量再大的了！这个时候，你就是什么境界来了，他也不动的，那就是定。 

经文没讲，我现在讲这五个字“十宝尸罗幢”。这十宝尸罗幢，你们说是怎么样讲？果道先来讲。 

＊                                          ＊                                          ＊

上人：……知道吗？ 

…… 

上人：我前天不讲，就是预备今天问一问，看看有人注意没有。现在问的时候不可以看注解，没问之前你看可以的。 

…… 

上人：……知道吗？啊！你这个梵语，这是个梵语。 

…… 

上人：是什么？果j？ 

…… 

上人：豁然贯通焉。 

上人：啊？什么叫“沙弥律”？ 

…… 

上人：十戒都是什么？嗯？戒是什么意思？ 

…… 


上人：啊？众善不行？ 

弟子：众善奉行。 

上人：啊？ 

弟子：众善奉行。 

上人：还有人知道吗？这是怎么样讲？十宝，是十种宝贝。 

弟子：是不是那个……十宝……菩萨戒……上说的。 

上人：这个按着理讲，怎么讲都对。这个事相也要知道；这个事相你不知道，你尽往理上找去，那就又舍本逐末了。这个事相上，我们现在，哪一个人把它讲一讲。果佑差不多吧？你这个scholar（学者）应该知道的。 

弟子：我不知道。 


上人：你不知道？真的？不是不好意思讲吧？ 

弟子：不是。 

上人：啊？ 

弟子：不是。 

上人：讲出觉得不好意思，他们都不知道，你要知道了那怎么可以的？ 

…… 

上人：不知道，看看谁知道？十宝就十种宝贝。这十种宝贝，有金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，还有一种；不知叫什么我忘了，这十种宝贝所造的。“尸罗”：这个尸罗不是个戒，也可以说是个戒，因为这个尸罗可以读Shila（音），事罗，不是尸罗，这个尸罗梵语Sanskrit读沙腊（音），Sanskrit怎么样读？ 

弟子：Xina。 

上人：Xina，这个又读Shila；Shila，不是Xina。这Shila是什么呢？就是美玉，是一种美玉，你们现在可以看看注解那个地方就知道了。那么又可以读Xina，Xina就是清净的意思。清净，这个戒、戒体就是清净，没有染污，这两个意思都讲得通，所以你讲经，不要尽注重到理上，那个事上也是很重要的；你事不明白，理就不明白。理，是悟的；事，是修的。这个事你知道了，一点一点去修行；你那个理，是即刻就明白了，所以说“理虽顿悟，事须渐修”。那个理只是一个理，没有相的；这个事是有事相。 

那么这个“十宝尸罗幢”：可以说是用十种宝物来造的这种美玉的幢，以这个美玉作主体，这是一个讲法。又是可以说，你用十种宝造一个清净的幢；这清净幢就是个理了，就是讲这个理，就是要持戒。今天就讲五个字“十宝尸罗幢”。 

上人：……两句话，你这个要放不下，那个就拿不起来；你那个要放不下，这个也拿不起来。你说这是什么？今天晚间告诉我。 

恒河沙数一切宝衣、铃、网、幢。恒河沙数无边色相宝华、楼阁。百千亿那由他数十宝莲华城。四天下微尘数众宝树林。宝焰摩尼以为其网。恒河沙数钐聪阒罘鹧砸艄庋婺δ帷２豢伤蛋偾б谀怯伤数众宝垣墙。悉共围绕。周遍严饰。 

尔时。普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。 

有恒河沙数那么多一切宝衣，又有宝铃，又有宝网幢。这个“铃网幢”：在网罗幢上边又有宝铃。这个宝铃是声遍十方的，令一切众生都早一点能把梦醒了。“恒河沙数”：又有恒河沙数那么多的，“无边色相宝华、楼阁”：无边那么多的色相，非常庄严。又有种种的宝华和楼阁。“百千亿那由他数”：又有百千亿那么多的那由他数。“十宝莲华城”：十种的宝物所造的这种莲华城。“四天下微尘数众宝树林”：有四天下；这四天下就是“一四天下”，不是四王天。 

这“四天下”就是东胜神洲、西牛贺洲、南瞻部洲、北俱卢洲，因为四大洲合起来，这叫“一四天下”，就一个世界有四大部洲，这个四天下。“微尘数”：有四天下这么多的微尘数。“众宝树林”：这么多的一切众宝所庄严的树林。“宝焰摩尼以为其网”：用这个宝焰光明的摩尼宝，来作为它的网。有恒河沙数那么多的“钐聪阒罘鹧砸簟保阂磺械姆鹚说的言教。“光焰摩尼”：这个放光有一种光焰，那个“摩尼宝”。“不可说百千亿那由他数”：有不可说那么多的百千亿那由他那么多的数目。“众宝垣墙”：这用众宝所庄严成的这种垣墙。“悉共围绕，周遍严饰”：那么围绕这个华藏世界海，在这个华藏世界海的四周围绕。“周遍严饰”：非常庄严。 

“尔时，普贤菩萨”：当尔之时，这个普贤菩萨。“欲重宣其义”：愿意再说一说这个道理。“承佛神力”：他仰承着佛的大威神力。“观察十方”：普遍地观察十方众生的这种因缘，“而说颂言”：用这个偈颂，把这个经的长行再说它一遍。 

此世界中大地上。有香水海摩尼严。清净妙宝布其底。安住金刚不可坏。
香藏摩尼积成岸。日焰珠轮布若云。莲华妙宝为璎珞。处处庄严净无垢。
香水澄s具众色。宝华旋布放光明。普震音声闻远近。以佛威神演妙法。
阶陛庄严具众宝。复以摩尼为间饰。周回栏J悉宝成。莲华珠网如云布。 

“此世界中大地上”：这个世界海的大地上。“有香水海摩尼严”：有这个大海叫香水海，这香水海是非常庄严的，用摩尼宝来庄严这个香水海。“清净妙宝布其底”：有这种很清净光明的妙宝，布其底，铺满了这香水海的海底。“安住金刚不可坏”：又有这个金刚宝物，来庄严这个海，不可破坏的。 

“香藏摩尼积成岸”：这个香水海的海岸都是香藏摩尼，放种种的香，有种种的宝的颜色，积成它这个海的岸上。“日焰珠轮布若云”：有这个日光，有种种的珠轮，种种的莲华珠轮，“布若云”：在这个海的里边所排布的，非常地庄严妙好。“莲华妙宝为璎珞”：又有种种的颜色的莲花，有种种的妙宝，作为璎络来庄严这个海。“处处庄严净无垢”：在这海里边，处处都非常庄严；每一个地方都是庄严的，都是清净没有染污。 

“香水澄s具众色”：这个香水海，不像一般那个海它混浊的；这个香水都是澄s的，所有种种的颜色，分别得很清楚，犹如琉璃一样。“宝华旋布放光明”：有种种的宝花在上边，那么周回旋布着，放大光明。“普震音声闻远近”：这个一切的庄严、一切的妙宝、一切的莲华，都是演说法音。这种的法音，远也听着是那么大的声音；近也听着是那么大的声音：无论远近都听闻到这个声音，都清清楚楚的，令你自然就发出一种菩提心，想求无上道。为什么能这样子呢？这就是因为诸佛的大威神力，才能演说这种的妙法音呢。 

“阶陛庄严具众宝”：这每一磴一磴的台阶，这个阶陛都非常地庄严，非常地好，具足一切的宝的光明和颜色。“复以摩尼为间饰”：又用最好的摩尼宝来间杂、来严饰这个阶陛。“周回栏J悉宝成”：所有的这个“周回”，四边有栏杆，栏J。“悉宝成”：都是用宝所造成的，不是像我们人间这个栏杆，或者用铁，或者用木头，或者用铜，这觉得不得了；这个不单不用这些粗的东西，而且还用种种的宝所造成的。“莲华珠网如云布”：这个莲华有种种的莲花，莲花上又有种种的宝珠，又有种种宝网，就好像云在虚空那儿排布着一样的。 

摩尼宝树列成行。华蕊敷荣光赫奕。种种乐音恒竞奏。佛神通力令如是。
种种妙宝芬陀利。敷布庄严香水海。香焰光明无暂停。广大圆满皆充遍。
明珠宝幢恒炽盛。妙衣垂布为严饰。摩尼铃网演法音。令其闻者趣佛智。
妙宝莲华作城郭。众彩摩尼所严莹。真珠云影布四隅。如是庄严香水海。
垣墙缭绕皆周匝。楼阁相望布其上。无量光明恒炽然。种种庄严清净海。
毗卢遮那于往昔。种种刹海皆严净。如是广大无有边。悉是如来自在力。 

“摩尼宝树列成行”：在《弥陀经》上有七重宝树、七重罗网，在这个香水海，也有种种的宝树列成行。“华蕊敷荣光赫奕”：这个莲花的花，和莲花的蕊。“蕊”，是这个莲花还没有开呢。“敷荣”：正在这个莲花开的时候，这叫“敷荣”，那个时候是最娇艳、最美丽的。“光赫奕”：这个时候，这花也就放出一种赫奕之光；赫奕的光，就是那光很大的。“种种乐音恒竞奏”：这个花里边，就发出种种美妙的音乐。“乐音”就是音乐，种种的音乐。“恒竞奏”：你这个音乐奏得好听，他那个音乐奏出来比这个更好听。这不是人的力量来互相比赛好听和不好听，这么互相比赛；不是的，这是一种天然就有的，奏出这么一种天然的音乐，还互相“竞奏”。“奏”，就是或者你弹琴啦，或者你奏种种的音乐，这就叫“奏”。“佛神通力令如是”：这是佛的大威神力，才能有这种的境界。 

“种种妙宝芬陀利”：有种种的妙宝，有白莲花。“敷布庄严香水海”：都在这个香水海，分布各处庄严。“香焰光明无暂停”：这种放的香和这个光，这种焰光的光明。“无暂停”：就暂时间它也不停止的，总是有这个光过去，那个光又像水波浪似的来，它不停止这种光、这种明。“广大圆满皆充遍”：“皆充遍”，这种的光是既广大又圆满，充遍一切处。 

“明珠宝幢恒炽盛”：有种种的明珠、种种的宝幢，常常地都放光。“妙衣垂布为严饰”：又有种种的妙衣，天人的天衣垂布，作为庄严而净饰。“摩尼铃网演法音”：有摩尼铃和宝网，都演种种的法音。“令其闻者趣佛智”：令听见这种法音的众生，都发菩提心，趣向佛的智慧。 

“妙宝莲华作城郭”：种种的妙宝莲华，在周围开着。这花开得，就好像这个城和这个郭似的。“城”，里边这个叫城；外边那一个城叫“郭”，就是两道城墙的那个城。“众彩摩尼所严莹”：有种种的彩色、种种的宝，摩尼宝所庄严和莹饰的。这个“莹”就好像玻璃、琉璃似的，那么看得很清楚。“真珠云影布四隅”：有真珠，又有宝云的云影，分布在四隅那个地方。“如是庄严香水海”：像这样来庄严这个香水海。 

“垣墙缭绕皆周匝”：这个垣墙也四周围都围绕着，“皆周匝”：周匝围绕。“楼阁相望布其上”：在这个墙垣的上边，又有种种的楼、种种的宝阁。那个两层的楼就叫“阁”。“相望”：互相能看得见的。“布其上”：在这个城墙上边。“无量光明恒炽然”：有无量那么多的光明，常常地放光遍照。“种种庄严清净海”：种种不可思议这种妙庄严品，来庄严这个清净海。 

“毗卢遮那于往昔”：这是毗卢遮那佛在往昔那个时间。“种种刹海皆严净”：种种诸佛的刹海，他都去庄严，令种种佛的刹海都清净。“如是广大无有边”：像这样子广大是没有边的。“悉是如来自在力”：这都是佛的自在神通之力。所以我们人听《华严经》，要把心量放大了它，不要还是把那个心缩小的像一粒芝麻，或者一粒微尘那么小。虽然说微尘里头能容法界，但是你不放开它，那个法界也到不了那个微尘里边去；要把它放大了，就像照相，那很小的相你一放大了，它就很大了。你心量也是这样子，把心量放大了，自然就明白华严境界了。 

尔时。普贤菩萨复告大众言。诸佛子。一一香水海。各有四天下微尘数香水河。右旋围绕。一切皆以金刚为岸。净光摩尼以为严饰。常现诸佛宝色光云。及诸众生所有言音。 

在这个时候，这一位大行大愿的普贤菩萨，他又以大慈悲心，来告诉在海会的大众，说：“诸佛子”：你们各位佛的弟子，你们知道吗？这个香水海，“一一香水海”，就是每一个香水海。“各有四天下微尘数香水河”：有东胜神洲、西牛贺洲、南瞻部洲、北俱卢洲，这四大部洲的天下，微尘数那么多的香水河，这香水河它都向右来旋。“右旋围绕”：向右旋来围绕这个香水海。“一切皆以金刚为岸”：这个香水河，也都是用金刚宝作为它的两岸。“净光摩尼以为严饰”：这个清净光明这种摩尼宝，作为香水河的庄严，“严饰”。“常现诸佛宝色光云”：在这个河的上边，也常常现出来诸佛那种的宝色光云。“及诸众生所有言音”：和所有一切众生所说的语言，都在这个香水海和香水河演现出来。 

其河所有漩褐处。一切诸佛所修因行。种种形相。皆从中出。摩尼为网。众宝铃铎。诸世界海所有庄严。悉于中现。摩尼宝云。以覆其上。其云普现华藏世界。毗卢遮那十方化佛。及一切佛神通之事。 

“其河所有漩褐处”：这香水河有微尘数那么多。这个一四天下微尘数那么多的香水河，所有这个香水河，“漩褐处”：就是它在有的转弯的地方，这个水“漩骸保毫鞯恼飧觥颁鑫小薄ｄ鑫校在水的里边，好像就有一个低的地方似的，这个水好像圆形地那么流，就是流过去又流回来，这叫漩褐处。“一切诸佛所修因行，种种形相，皆从中出”：说在那个漩旱牡胤剑所有十方三世一切诸佛。“所修因行”：在往昔因地修行这个行门。“种种形相”：那么每一生是现什么身，种种的形相。“皆从中出”：都从漩耗歉龅胤剑化现出来这个佛在因地的种种境界。 

“摩尼为网，众宝铃铎”：有摩尼宝作成这个网，有众宝作成的这个铃和这个铎。这个铃铎一响，就令在迷梦中的众生能觉悟，发菩提心。“诸世界海所有庄严”：所有的一切世界海，那么庄严。“悉于中现”：也在这个漩捍ο殖隼础！澳δ岜υ啤保赫飧瞿δ岜λ变化出来的种种的宝云。“以覆其上”：就在这上边来遮盖着。“其云普现华藏世界”：这种云，它普现这个华藏世界海。这个“毗卢遮那十方化佛”，“及一切佛神通之事”：所有的佛，和所现出来的神通变化这种事情，都在这香水河这个漩捍ο殖隼础 

复出妙音。称扬三世佛菩萨名。其香水中。常出一切宝焰光云。相续不绝。若广说者。一一河各有世界海微尘数庄严。 

尔时。普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。 

清净香流满大河。金刚妙宝为其岸。宝末为轮布其地。种种严饰皆珍好。
宝阶行列妙庄严。栏J周回悉殊丽。真珠为藏众华饰。种种璎N共垂下。 

“复出妙音”：在这个香水河里边，又自自然然生出一种微妙的法音。这一种的法音，“称扬三世佛菩萨名”：称扬赞叹过去世、现在世、未来世这三世的佛，和过去的菩萨、现在的菩萨、未来的菩萨的名号。“其香水中”：在这个香水河里面，“常出一切宝焰光云”：常常出现一切的宝焰光云。“相续不绝”：也就是相续不断，就是接接连连地，没有完的时候。“若广说者”：假设要详细说这种香水河的情形的话。“一一河各有世界海微尘数”：那么多的庄严，每一个河都有世界海微尘数那么多的庄严。 

“尔时”：在这个时候。“普贤菩萨欲重宣其义”：愿意再把这个义理说一说。“承佛神力”：他仰承着十方诸佛这个大威神力。“观察十方”：他普遍观察这一切众生的机缘，“而说颂言”：也又用偈颂，来说一遍这个经文的意思。 

“清净香流满大河”：说清净香水海这个水，流到外边，又有一四天下微尘数那么多的香水河，都是满满地有这个香水。“金刚妙宝为其岸”：这个河的两岸，都是用金刚妙宝所庄严的。“宝末为轮”：这个宝末遍洒地上，就好像用这个轮很均匀地、很平坦地，把这个河底下的地都庄严得很好看。那个宝末就非常地美丽。“种种严饰皆珍好”：在这个河里边，也有种种的庄严来严饰它。“皆珍好”：都是很珍贵的这种宝贝所庄严的。 

“宝阶行列妙庄严”：这所有的台阶，又有楼阁啊，都是非常地微妙、庄严。“栏J周回悉殊丽”：所有的栏J、栏杆。“周回”：四面都特别地美丽。“真珠为藏”：有这个真珠的宝藏。“众华饰”：又有一切的华、宝华来严饰。“种种璎N共垂下”：种种的璎络，种种美丽的这种样子。“共垂布”：向下来垂布。共垂下，向下垂布着。 

香水宝光清净色。恒吐摩尼竞疾流。众华随浪皆摇动。悉奏乐音宣妙法。
细末钐醋髂ぁＲ磺忻畋ν洄骸Ｏ悴胤针挡荚谥小７⒀媪鞣移罩鼙椤
河中出生诸妙宝。悉放光明色炽然。其光布影成台座。华盖珠璎皆具足。
摩尼王中现佛身。光明普照十方刹。以此为轮严饰地。香水映彻常盈满。
摩尼为网金为铎。遍覆香河演佛音。克宣一切菩提道。及以普贤之妙行。 

“香水宝光清净色”：这个香水现出一种宝光，它的色是清净的。“恒吐摩尼竞疾流”：在水里头“恒吐”：常常不知道怎么会就现出这个摩尼宝珠来。这个摩尼宝珠，在香水河上边这么比赛的样子，那么互相在这河上边来跑，随着这个水流那个疾的样子，在那河上边作这个庄严。“众华随浪皆摇动”：那个华，种种的宝花，随波逐浪，跟着这个浪也摇动，好像在那儿跳舞似的，很好看。“悉奏乐音宣妙法”：在这个摩尼宝珠和这个众华里边，又演出一种音乐来；这种音乐不是一般那个音乐，就是在那儿宣说妙法呢！ 

“细末钐醋髂ぁ保河姓飧钐吹南改，来作这个海里头的泥，和沉下去这种好像泥的样子。这个“ぁ保阂簿褪钐聪改┏恋侥歉鱿闼河的底下去。“一切妙宝同洄骸保核有的妙宝，都在这个河里头打转着，转来转去的，那么流过去又流回来，这样洄骸！跋悴胤针挡荚谥小保河姓飧鲋种值南悖现出这氤氲的气氛来；这个氤氲的气氛，在这个水里头常常发出来香气。“发焰流芬普周遍”：发出一种光芒来，又流露出种种的芬香。“普周遍”：到所有的地方都有。 

“河中出生诸妙宝”：就在这个香水河里边，常常出生这一切妙宝。“悉放光明色炽然”：出生这个妙宝，这个颜色非常光明的，而有一种火光的样子。“其光布影成台座”：在这光里头，又散布着种种的影像。在这个影像里边又成这个宝台、莲花台和师子座种种的样子。“华盖珠璎皆具足”：又有种种的花，香花宝盖；这个璎络、真珠，什么都有，都在这个里边。 

“摩尼王中现佛身”：在这个摩尼宝王里边，又现出佛的法身来。“光明普照十方刹”：这个佛一现身就放大光明，照耀十方一切诸佛的世界。“以此为轮严饰地”：以这个种种的宝、摩尼宝王，作的这个轮。“严饰地”：来庄严香水河的这个地。“香水映彻常盈满”：这个河里头的香水不会乾的，常常是满的。 

“摩尼为网金为铎”：用摩尼宝作的这个宝网，用黄金、真金作的这个宝铎。“遍覆香河演佛音”：普遍遮覆着这个香水河的上边，演说佛的音声。“克宣一切菩提道”：它能宣说一切菩提的道理，修道证果的这种因缘。“及以普贤之妙行”：和普贤菩萨所修的这种不可思议的微妙的行门。 

宝岸摩尼极清净。恒出如来本愿音。一切诸佛曩所行。其音普演皆令见。
其河所有漩流处。菩萨如云常踊出。悉往广大刹土中。乃至法界咸充满。
清净珠王布若云。一切香河悉弥覆。其珠等佛眉间相。炳然显现诸佛影。 

尔时。普贤菩萨复告大众言。诸佛子。此诸香水河两间之地。悉以妙宝种种庄严。一一各有四天下微尘数众宝庄严。芬陀利华。周匝遍满。各有四天下微尘数众宝树林。次第行列。一一树中。恒出一切诸庄严云。 

“宝岸摩尼极清净”：这是说这个香水河两边的宝岸，都是用摩尼宝所造成的；因为它是摩尼宝所造成的，没有一切的泥垢，所以说“极清净”，就是最清净。“恒出如来本愿音”：就是在这个香水河里边，虽然这个是一种无情，可是会说法。说什么法呢？就说每一位的佛在因地所发的愿。哪一位佛发的是什么愿，哪一位佛修行什么愿行，就说这种的言音。“一切诸佛曩所行”：就是所有的佛，往昔所修行。“其音普演皆令见”：这个音声，把所有一切佛的本愿都演说出来，令一切众生都见着。 

“其河所有漩流处”：这个香水河，每一个地方所有漩流之处，就是那个水在那儿打转转。“菩萨如云常踊出”：就有很多的菩萨，好像云那么多，常常地从这个香水河踊现出来。“悉往广大刹土中”：他们从这个河里踊现出来，就向十方诸佛广大的刹土里面去。“乃至法界咸充满”：乃至于尽虚空遍法界，都有这个菩萨现身，踊现出来去给众生说法，又亲近十方诸佛。 

“清净珠王布若云”：有这个清净的宝珠王。这个宝珠王，在这个水里边和虚空里边，都排布着好像云似地那么多。“一切香河悉弥覆”：那么在这河的上边，有这宝珠来遮盖着它，把这一切香河也都显现得特别地庄严。“其珠等佛眉间相”：这个珠王就好像佛的那个眉间白毫相光似的。“炳然显现诸佛影”：在虚空里炳然而现，现出来诸佛的影相。 

“尔时普贤菩萨”：这一位大行普贤菩萨，在这个时候又告诉大众说了，所以说“复告大众言”。“诸佛子”：说你们各位佛的弟子。“此诸香水河”：说这所有的香水河。“两间之地”：就是在河与河相隔的这个地方。“悉以妙宝种种庄严”：完全是用种种的妙宝，来庄严这个香水河相隔着的地方，两河中间的地方。“一一各有四天下微尘数众宝庄严”：每一个地方，都有微尘数那么多的四天下微尘数那么多众宝，来庄严它。“芬陀利华”：有很多白莲花。“周匝遍满”：在这个河的里边开花，遍满这河的上面。“各有四天下微尘数众宝树林”：那么每一个香水河，又有四天下微尘数众宝的树林。“次第行列”：这个树林都是有条不紊地，很次第地，很有次序地“行列”，一行一行地不杂乱。“一一树中”：每一棵树，这宝树里边。“恒出一切诸庄严云”：常常地出现一切诸庄严的宝云。 

摩尼宝王照耀其间。种种华香处处盈满。其树复出微妙音声。说诸如来一切劫中所修大愿。复散种种摩尼宝王。充遍其地。所谓莲华轮摩尼宝王。香焰光云摩尼宝王。种种严饰摩尼宝王。现不可思议庄严色摩尼宝王。日光明衣藏摩尼宝王。周遍十方普垂布光网云摩尼宝王。现一切诸佛神变摩尼宝王。现一切众生业报海摩尼宝王。 

如是等有世界海微尘数。其香水河两间之地。一一悉具如是庄严。 

“摩尼宝王照耀其间”：在这个树林和香水河的地方，又有很多摩尼宝王，“照耀其间”：在这个地方照耀着。“种种华香处处盈满”：又有种种的花、种种的香，每一个地方都充满这个花香，都盈满的。“其树复出微妙音声”：这个宝树，又现出来种种微妙的法音声－－说法的音声，说这个“诸如来”：一切佛，“一切劫中”：在过去所经过的这一切大劫里边，“所修大愿”，诸佛所修的大愿。“复散种种摩尼宝王，充遍其地”：又现出种种摩尼宝的这个宝王，也在这个河和树林中间的这个地上。 

“所谓莲华轮摩尼宝王”：就是所说的这个莲华轮摩尼宝王。“香焰光云摩尼宝王”：放出一种香、一种光明的云，摩尼宝王。“种种严饰摩尼宝王”：又有摩尼宝的宝王来作种种的严饰。“现不可思议庄严色摩尼宝王”：这个宝王，又现出种种不可思议的这种庄严的颜色。“日光明衣藏摩尼宝王”：这个摩尼宝王，又现出日光明的衣藏。“周遍十方普垂布光网云摩尼宝王”：在这个香水河和这个宝树林，都有这种光网的云，摩尼宝王。“现一切诸佛神变摩尼宝王”：一切诸佛的神通变化，都在这个摩尼宝的宝王现出来。 

这个摩尼宝的宝王，不单能现诸佛的神变，也“现一切众生的业报海”：一切众生所造的业，造什么业、受什么果报，这种的因缘也现出来。“摩尼宝王”：这个摩尼宝王“如是等”：像前边所说这个摩尼宝王，像这样的有“世界海微尘数”那么多。“其香水河”：在这个香水河“两间之地”：每一条河和每一条河的中间这个地。“一一悉具如是庄严”：每一个地上，都有具足像前面所说这种种摩尼宝王的这种庄严。 

尔时。普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。 

其地平坦极清净。真金摩尼共严饰。诸树行列荫其中。耸干垂条萃若云。
枝条妙宝所庄严。华焰成轮光四照。摩尼为果如云布。普使十方常现睹。
摩尼布地皆充满。众华宝末共庄严。复以摩尼作宫殿。悉现众生诸影像。 

当尔之时，这普贤菩萨本着他往昔所发的大愿，所以他也不怕麻烦，就再要把这个经的意思再说它一遍。由这一点，就看出普贤菩萨这种忍耐的波罗蜜，不是普通的人能比的。所以他“承佛神力”：又仰承着诸佛的大威神力。“观察十方”：普遍地观察十方一切众生的因缘、根性。“而说颂言”：又用偈颂，把这个长行的意思再说它一遍。 

“其地平坦极清净”：在这个香水河、香水河之间，也有平坦的平地。这个平坦的平地，为什么它那么平呢？这就是因为众生心里面没有战争，才有这种极清净的平地现出来，这都是众生的业所造成的。“真金摩尼共严饰”：为什么有真金和摩尼宝来庄严这个地方呢？就因为众生持戒精严，修定、忍辱，这种种的波罗蜜所成就的。 

所以在我们金山寺，每一个人也都应该修这个好像真金那么宝贵的戒律，好像摩尼那么宝贵的定力，好像真金和摩尼合起来这种的宝贵，庄严我们的慧力。那么，无论出家人或在家人，现在我们选拔的，我们所要选择的，就是谁能修这个戒律修得真？谁能修这个定力修得真？谁能修这慧力修得真？这个戒德也圆满，定德也圆满，慧德也圆满，那么要根据这个戒定慧，作为我们金山寺将来的主人。金山寺，由一九六八年开始成立中美佛教总会，现在所选择的、所需要的，就是能持戒、修定、有智慧的人。所以以后，谁要能真正持戒，谁能真正修定，谁能真正有智慧，这都有希望。我们以德来选拔这个人。 

那么，在一九六八年成立中美佛教总会，一九七Ｏ年有金山寺，我本来早就想要把中美佛教总会这个主席叫旁人来做，这个金山寺也交给旁人。但是这么多年以来，我没有看到哪一个是可以来做这个事情的，所以到现在还找不出来人。但是你们各位应该要知道，以后谁能有修行，谁能有道行，这个都是选才的对象。 

“诸树行列荫其中”：“诸树”就是这一切的菩提树。又“行列”：一行一行的，一列一列的。“荫其中”：这树高了，有荫到下边，这叫“荫”。那么在这个树下边，都藉着这个树的荫覆。“耸干垂条萃若云”：“耸干”这个“干”就是向上来耸着：“垂条”，这个条向下垂。这“干”就是树干。那么“萃若云”：就很好看的，很美观的，好像那个五色云一样。 

“枝条妙宝所庄严”：这个树枝子和这个树条，都是妙宝所庄严的。“华焰成轮光四照”：所有的这个花都好像车轮似的，华焰放光向四面照。“摩尼为果如云布”：又有摩尼宝作为果，好像云那么排布着似的。“普使十方常现睹”：普遍令十方世界的众生，都常常看得见。 

“摩尼布地皆充满”：有摩尼宝布列一地，悉皆充满。“众华宝末共庄严”：所有的这一切花、一切的宝末，共同来庄严这个香水河和这个平地上。“复以摩尼作宫殿”：又用摩尼宝来造房子，造这宫殿。“悉现众生诸影像”：把一切的众生的影像，就像演电影似地在那儿都现出来。 

这个佛教里头，从释迦牟尼佛把以心印心这个法门，一代一代地向下传。释迦牟尼佛把这个心印法传给迦叶祖师，迦叶祖师又传给阿难尊者，一代一代地传，又传到菩提达摩祖师，把这个心法带到中国来；带到中国来也是一代一代地向下传，传到第五代忍大师。这忍大师呢，把这个心印法就传给六祖，这衣钵也都交给六祖。当时这个传衣钵只是一个证明，证明这个人可以作一方的法主，来教化这个众生。其实有这个衣钵，没有这个衣钵，这都没有什么问题的，只要这个人能作得主。 

怎么叫作得主呢？就是不颠倒了，不自己骗自己了，有真正持戒的戒德，有真正修定的定德，有这个智慧的慧德，这个三德都具足了，就是真正地为佛教来宏扬佛法，没有自私自利的心，没有为我自己来打算，说：“我怎么样子，哎！我怎么样在佛教里头来把我名誉造得大一点？我将来得的利益多一点？”没有这个思想。也没有说，“喔！我将来造个庙，这个斋菜做得好一点，把一切的居士啊，他吃了就不想走了，总想到我这儿吃斋菜。”也没有这种思想。也没有说，“啊！将来我造一个大庙，这个庙在整个世界上就是我这个大。”你造那么大的庙有什么用？你应该造一个大佛，造一个活佛、活菩萨、活祖师，那才算呢！应该和人比较一下道德。我要是道德不如人，那真是不如人；你庙大又有什么用呢？这没有什么用的。 

所以六祖大师“一花开五叶”，把这个心法传给五个宗派；五个宗派就有临济、法眼、曹洞、云门、沩仰这五大宗。那么传到现在，我看现在因缘也差不多了，我应该把这个心印法传到这个西方来。所以你们不论出家人、在家人，要想为佛教来把自己的生命都献与佛教，为佛教来宏扬佛法，令佛教发扬光大，能有这样的志愿的话，从今天这是十月十五号，是不是啊？今天是十月十五号吧？ 

弟子：是。 

上人：我们这三步一拜两位，就是从明天开始，是不是啊？ 

弟子：是。 

上人：那么从今天呢，我告诉你们，你们每一个人把你们所见的、所修的，不论出家人、在家人都可以，写出来一首偈颂。我看看有没有见性的这个味道，然后我看哪一个是可以的话，我就准备或者没去亚洲之前，传法给这个能负担如来家业的人；或者去亚洲以前来不及，或者可以在我从亚洲回来的时候。 

你们在这个三天之内，恐怕是像那个神秀似的会急死，着急急死。那么七天，七天以内，由今天晚间开始计算，七天以内每一个人写你们自己的见地，写一首偈颂，然后在下边写上自己的名字，装到一个信封里，送到我那个地方去，那么我来看一看。无论哪一个，要是想为佛教的，都可以说一说自己的这种境界，那么我再来察一察，观察观察看看这个因缘怎么样？不论是出家人，比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，都可以写来，在七天之内写给我。那么这果逾，从明天是不是要持银钱戒啦？果逾，你是不是说从明天开始持银钱戒啊？ 

＊                                          ＊                                          ＊

诸佛影像摩尼王。普散其地靡不周。如是赫奕遍十方。一一尘中咸见佛。
妙宝庄严善分布。真珠灯网相间错。处处悉有摩尼轮。一一皆现佛神通。 

这个摩尼王的宝里边，现出诸佛的影像。“普散其地靡不周”：在所有的宝和所有的香、所有的花，普散到地上而周遍。“如是赫奕遍十方”：像这样子，又有种种的光、又有种种的颜色，又有诸佛的影像，都是“赫奕”：那么非常地赫奕。“赫奕”也就是显著的意思。“遍十方”：这个光明显著遍于十方。“一一尘中咸见佛”：在每一粒微尘里边都可以见到佛，在那儿转法轮教化众生。 

“妙宝庄严善分布”：这一切的妙宝、一切的庄严，善于分布到这个香水海、香水河这一切地方。“真珠灯网相间错”：用真珠犹如灯网一样“相间错”：就是互相间错，有的地方是白色、有的地方又是黄色、有的地方是红色、有的地方是蓝色，那么互相间错。“处处悉有摩尼轮”：到每一个地方，每一个处所都有这个摩尼宝末造成的轮。“一一皆现佛神通”：在每一个摩尼轮里面边，又现出诸佛菩萨这广大的神通。 

众宝庄严放大光。光中普现诸化佛。一一周行靡不遍。悉以十力广开演。
摩尼妙宝芬陀利。一切水中咸遍满。其华种种各不同。悉现光明无尽歇。
三世所有诸庄严。摩尼果中皆显现。体性无生不可取。此是如来自在力。 

“众宝庄严放大光”：“众宝”就是所有的珍宝。用所有的珍宝来庄严这个香水河、香水海，这个华藏庄严世界海。“光中普现诸化佛”：在这个众宝光明之中互相映彻，又现出来很多的化佛；这很多的化佛普现于十方世界去。“一一周行靡不遍”：每一位佛都到所有的十方世界去，没有不周遍的。“悉以十力广开演”：“十力”，就是佛的十种力量，前边已经讲过很多次了，“广开演”。 

“摩尼妙宝芬陀利”：又有摩尼的妙宝，又有白莲花――芬陀利花。“一切水中咸遍满”：在这个香水河，香水海里边都充满这种的妙宝，充满这种的白莲花。“其华种种各不同”：这个花有种种的颜色，也有种种的光明。“悉现光明无尽歇”：所有的花都现出所有的光明，没有完的时候。这个光明是无尽无尽的，所以没有穷尽的时候。 

“三世所有诸庄严”：这个三世，过去、现在、未来一切诸佛所有的庄严。“摩尼果中皆显现”：在这个摩尼宝果里边，都现出这个三世的这种境界。“体性无生不可取”：它的体性是不生不灭的，所以也不可取。“此是如来自在力”：这就是这佛的自在神力所成就的。 

此地一切庄严中。悉现如来广大身。彼亦不来亦不去。佛昔愿力皆令见。
此地一一微尘中。一切佛子修行道。各见所记当来刹。随其意乐悉清净。 

尔时。普贤菩萨复告大众言。诸佛子。诸佛世尊世界海庄严不可思议。何以故。诸佛子。此华藏庄严世界海一切境界。一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。 

尔时。普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言。 

“此地一切庄严中”：在这个香水海、香水河，这个种种的宝来庄严这里边。“悉现如来广大身”：每一种庄严，都现出佛的尽虚空遍法界、无在无不在这种广大身。可是“彼亦不来亦不去”：这个佛，也没有到这个庄严的里边来，可是也没有去；虽然不来不去，可是无在无不在。这是什么原因能这样的呢？这是佛在往昔修行的时候，所发的愿力。“皆令见”：令一切众生都看得见。 

“此地一一微尘中”：在这个华藏世界海，每一粒微尘里边。“一切佛子修行道”：所有一切的大菩萨，都在那儿修行，修行这个道果。“各见所记当来刹”：每一个菩萨，他都见着诸佛给他所授的记。在当来所生的佛刹土，“随其意乐悉清净”：随这个佛子所发的愿、所欢喜的，悉皆清净。 

“尔时。普贤菩萨”：在这个时候，普贤菩萨，“复告大众言”：又对大众说了。“诸佛子”：你们各位佛的弟子。“诸佛世尊”：所有过去、现在、未来三世一切诸佛世尊。这“世界海庄严不可思议”：他们每一位佛的世界海里边，所有的庄严都是不可思议的。“何以故”：什么原因呢？“诸佛子”，“此华藏庄严世界海一切境界”：所有一切这里边所显现出来的这个境界。“一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严”：都是由这个世界海微尘数那么多的清净功德，所庄严成的。 

“尔时。普贤菩萨”：在这个时候，这一位大行普贤菩萨，“欲重宣其义”：愿意再把这个长行经文再说一说，把这个义理再说一说。“承佛神力”：仰承着佛的大威神力。“观察十方”：他普遍观察十方所有的众生因缘。“而说颂言”：又用偈颂来说一说。 

此刹海中一切处。悉以众宝为严饰。发焰腾空布若云。光明洞彻常弥覆。
摩尼吐云无有尽。十方佛影于中现。神通变化靡暂停。一切菩萨咸来集。
一切摩尼演佛音。其音美妙不思议。毗卢遮那昔所行。于此宝内恒闻见。 

“此刹海中一切处”：在这个华藏庄严世界海的里边。“一切处”：所有的处所。“悉以众宝为严饰”：完全都是用众宝所庄严的。“发焰腾空布若云”：发出一种光明，又腾到虚空里头去。“布若云”：在虚空里头这种的光明，好像一切的宝云一样。“光明洞彻常弥覆”：这光明洞彻，就好像琉璃似的。“常弥覆”，在上边常覆照着。 

“摩尼吐云无有尽”：这种摩尼宝，吐出这光明云也没有穷尽。“十方佛影于中现”：十方佛的影像，都现出在这光明云里头。“神通变化靡暂停”：佛神通变化不可思议的这种境界，时时都不停止，常常都现出来。“一切菩萨咸来集”：所有一切的佛子菩萨、佛的弟子，这些大菩萨通通都来到这地方集会了。 

“一切摩尼演佛音”：所有一切的摩尼宝，都演说诸佛的音声。“其音美妙不思议”：这种音声是美妙不可思议的，每一个众生听见这个音声，都会发菩提心。“毗卢遮那昔所行”：这是毗卢遮那佛，他以前所修行的这个行门。“于此宝内恒闻见”：在这一切摩尼宝里边，常常能听到这个音声，能见着诸佛的影像。 

弟子：弟子果真请问，这段经文说佛身现身出来，他不太明白这个意思。是不是讲这个天眼、天耳这个神通？如果是这样，……现出来这个……？ 

上人：这种境界不单是天眼、天耳，这就是佛的自在神通。他大里边现小、小里边现大，这种种不是人思想所可明白的境界，所以说是佛现出来的境界。 

清净光明遍照尊。庄严具中皆现影。变化分身众围绕。一切刹海咸周遍。
所有化佛皆如幻。求其来处不可得。以佛境界威神力。一切刹中如是现。 

“清净光明遍照尊”：清净光明遍照尊，说的就是佛。佛的法身是清净光明的，他这种光明是遍照一切处，所以叫“遍照尊”。“庄严具中皆现影”：在每一种的庄严具里头，都现出佛的影像。“变化分身众围绕”：佛的变化分身也有无量无边。每一位分身佛，都有海会大众在那儿恭敬围绕，清净供养。“一切刹海咸周遍”：不单在一个世界是这样子，在每一个世界都是这样子，都是周遍的。 

“所有化佛皆如幻”：所有变化的佛，是在种种宝光里头化出来佛；那么既然是化佛，所以就“如幻”――你说他没有嘛，他又有这么个佛的影像；你说他有嘛，就还是个虚妄。“求其来处不可得”：你要找他从什么地方来的，这位佛从哪一个世界来的？“不可得”∶不可得而知。“以佛境界威神力”：因为以佛这种的境界，这种大威神力，“一切刹中如是现”：在所有一切的诸佛刹土里边，都像这样地显现出来。 

如来自在神通事。悉遍十方诸国土。以此刹海净庄严。一切皆于宝中现。
十方所有诸变化。一切皆如镜中像。但由如来昔所行。神通愿力而出生。
若有能修普贤行。入于菩萨胜智海。能于一切微尘中。普现其身净众刹。
不可思议亿大劫。亲近一切诸如来。如其一切之所行。一刹那中悉能现。
诸佛国土如虚空。无等无生无有相。为利众生普严净。本愿力故住其中。 

“如来自在神通事”：如来这种自在神通。这个自在――一多自在、远近自在、大小自在、人我自在，一切一切都是自在。在讲《金刚经》的时候，有“八大自在”，那么这一切的佛都有这种自在神通的事。“悉遍十方诸国土”：能远近无碍，虽然在这个国土，也就遍于十方国土；虽然遍于十方国土，还没有离开这个国土，所以悉遍十方诸国土。“以此刹海净庄严”：以这个佛刹世界海的这种庄严。“一切皆于宝中现”：这一切的庄严，都在每一种宝里边现出来。 

“十方所有诸变化”：十方所有的佛都变化。“一切皆如镜中像”：就好像在镜子里看影像一样的。“但由如来昔所行”∶这个都是因为佛在往昔所修行的“神通愿力而出生”：由佛所得到的神通自在，和佛在因地所修的这种愿力所生出来的。 

“若有能修普贤行”：假设要有人能依照这个普贤行去修行的话。“入于菩萨胜智海”：能入于菩萨殊胜的这种智慧海里边，就是开大智慧。“能于一切微尘中”：又能在这一切每一粒的微尘里边，“普现其身净众刹”：普遍地现出来这个修道的菩萨的身，能清净一切众刹海。 

“不可思议亿大劫”：在不可以心思、不可以言喻那么多的亿万大劫里边。“亲近一切诸如来”：常常亲近承事一切诸佛如来。“如其一切之所行”：就好像过去诸佛，他所修行的那种行门。“一刹那中悉能现”：在这一刹那之中，很快的时间就能现出来这种境界。 

“诸佛国土如虚空”：诸佛的国土，也就和虚空是一样的。虚空就是诸佛的国土，诸佛的国土也就是虚空。“无等无生无有相”：也没有可以和这个诸佛国土来比的，也没有怎么样生出来的，因为它没有相，好像虚空没有一个空的相。“为利众生普严净”：那么为什么佛又现这种种的国土、种种的庄严、种种的神通变化呢？就因为要利益众生，所以普遍来庄严清净这个诸佛国土。“本愿力故住其中”：这也是诸佛以前所发的愿力，所以就得到这种清净光明的国土，佛就住在这个国土的里边。 

尔时。普贤菩萨复告大众言。诸佛子。此中有何等世界住？我今当说。诸佛子。此十不可说佛刹微尘数香水海中。有十不可说佛刹微尘数世界种安住。一一世界种。复有十不可说佛刹微尘数世界。 

普贤菩萨说完了前面的偈颂之后，他又本着他往昔的愿力，所修行的法门这个力量，“复告大众言”：他又对大众海会诸大菩萨说了。 

“诸佛子”：说你们各位是佛的大弟子。“此中有何等世界住”：说在这个华藏庄严世界海里边，有何等世界住呢？都有什么样子的世界在这儿住呢？“我今当说”：我现在是到说的时候了，我应当对你们各位说一说。那么恐怕各位菩萨不注意，所以他又叫了一声说：“诸佛子”：你们各位佛的弟子！“此十不可说佛刹微尘数香水海中”：在这个所谓“十不可说”：有十种不可说不可说那么多的佛刹微尘数香水海中，在这个香水海里边，“有十不可说佛刹微尘数世界种”：又有十种不可说的那么多佛刹微尘数世界种。 

这个世界也有世界的种子，谷有谷的种子，无论什么都要有个种子，这个世界也有世界的种。要没有世界种，这个世界也就没有了，也就不会现出来。这个世界种，安住在这香水海这个宝莲花的里边。“一一世界种”：在这每一个世界种的里边，“复有十不可说”：又有十种不可说。这也应该有个十字。“十不可说佛刹微尘数世界”：又有不可说那么多的佛刹微尘数，那么多的世界在这个世界种里边。 

诸佛子。彼诸世界种。于世界海中。各各依住。各各形状。各各体性。各各方所。各各趣入。各各庄严。 

普贤菩萨又叫一声，说你们各位佛的弟子。“彼诸世界种”：这个世界有世界种；这一个世界种，就会生出无量无边那么多的世界来，也就好像我们种这个谷一样。我们种这一粒谷，它就结了很多的种子，一个种子就会又生出来很多的种子。那么这个世界种也就是这样子，在这一个世界种，就会生出很多很多的世界来。 

“于世界海中”：在这个世界海里边，这个世界种“各各依住”：每一个世界种都相依而住；你依着我，我依着你，那么相依而住。“各各形状”：可是虽然在一起，每一个有每一个的形状不同，有的世界种就是长形的，有的又是圆形的，又是方形的，有的又是三角形的，所以说“各各形状”，每一个和每一个的形状都不一样。“各各体性”：每一个世界种这个体性也是不同的。有的就以金刚为它的体性，有的就以摩尼为它的体性，有的就是众宝做它的体性，那么很多种的不同的。“各各方所”：这个世界种在这儿，那么将来每一个世界种，到什么地方去成就这个世界，这也都是有一定的。“各各趣入”：每一个世界种它趣入是什么，那么也是各各不同的。“各各庄严”：每一个世界种将来成就它的世界，它那个世界上的庄严也各有不同。 

上人问：谁有什么问题没有？ 

弟子：…… 

上人：这个不单单是十个，有百千万亿个，不过是只提出来十个，说这个“十”；为什么要说十个呢？就表示这个重重无尽的道理。这个华严的境界是重重无尽，都是不可说不可说这种境界。 

各各分齐。各各行列。各各无差别。各各力加持。 

诸佛子。此世界种。或有依大莲华海住。或有依无边色宝华海住。或有依一切真珠藏宝璎珞海住。 

有谁懂得这个“各各分齐”吗？ 

弟子：…… 

我刚才讲的关于这个种子，……这个“分”就是分开，每一个种子是一个一个的，每一个是不同的。像昨天晚上讲，有的是圆形的，有的是四方的；那么虽然是分开、不一样，它们还是……种子，所以它们都有那个种子的形相。虽然它们有的是圆的，有的是四方的，它们还有这个种子的……。 

＊                                          ＊                                          ＊

“各各分齐”：说这个世界种，虽然都叫世界种，但是它每一个种子也不太相同的，有它自己的分别。有的在冷的地方，这个世界种就随那个冷地方的那种境界；有的在热的地方，就随热的地方那种的境界，这是气候的不同，它有它的分齐。又有大的，也有小的――虽然都是种子，它有大的种子、小的种子；大的种子所成就这个世界就大一点，小的种子所成就这个世界就小一点。 

又有的种子，在这个世界没有成，它已经就没有了，也就好像我们种谷的这个种子一样，有的种子生出来，结得就非常地肥美，很好的；有的生出就很枯槁的，乾枯的样子，不肥美；有的种到地里头，根本就没有生出来，那个种子就坏了。这个世界的种也是这个样子，所以有宽的，生出来这个世界是宽的，有的生出这个世界就是窄的，这种种不同的。“各各行列”：“行列”就是一行一行的、一列一列的。这个世界虽然你看它好像是没有什么次序，其实这个世界生出来也是有它的次序，一行一行的，一列一列的，有它这个世界的道路。这个世界生出的这个道路，因为它太大了，我们人的智力不容易知道。 

那么在这个诸佛的国土有十八种的变化，这十八种的圆满在那个注解上有，看过没有？那个注解上有，在这个“分齐”那一段上，你看过没有？ 

弟子：…… 

上人：都什么？念出来听听。 

女弟子：我不会。 

上人：怎么会不会呢？读一读我听听啊？你看到了没有？果道？ 

果道：啊？ 

上人：你找着了没有？ 

果道：找到了。 

上人：嗯！ 

果道：显色、形色、分量、方所…… 


上人：得了！我给你念。第一是显色圆满；第二是形色圆满；第三是分量圆满；第四是方所圆满；第五是因圆满；第六是果圆满；第七是主圆满。对不对啊？ 

果道：啊！是。 

上人：你看都不会看……。 

果道：这个第六说主……。 


上人：不！那“因、果”是两个――因圆满、果圆满及主圆满。 

果道：喔！ 

上人：第八是辅翼圆满；第九是眷属圆满；第十是任持圆满。对吧？ 

果道：对了。 

上人：啊！对了。第十一是事业圆满；第十二摄益圆满；第十三是无畏圆满；第十四是住处圆满；第十五是路圆满；第十六是乘圆满；第十七是门圆满；第十八是依持圆满。对不对？ 

果道：对。 

上人：我这个记忆力不太好，但是这个十八圆满，你要加上一个劫住圆满、转变圆满都可以，这是成二十圆满。那么这个圆满呢，是佛的国土；佛的国土有这十八种的圆满。 

“各各无差别”：怎么叫“各各无差别”呢？因为都叫世界种子，所以这个名字是没有差别的。“各各力加持”：各各都有它自己的这种力量来摄持着它。“诸佛子”：那么你们各位佛的弟子。“此世界种”：这个世界种。“或有依大莲华海住”：或有依持着大莲华的海，来住在那个地方。“或有依无边色宝华海住”：“无边”，就是无量无边那么多颜色的宝华在那儿住。“或有依一切真珠藏宝璎络海住”：“真珠藏”就是很多的真珠。“宝璎络”是用真珠所造的璎络海，在那儿住。所以这个世界种，这个住的地方也有种种不同。 

或有依香水海住。或有依一切华海住。或有依摩尼宝网海住。或有依漩流光海住。或有依菩萨宝庄严冠海住。或有依种种众生身海住。或有依一切佛音声摩尼王海住。如是等若广说者。有世界海微尘数。 

“或有依香水海住”：这个世界种，或者有依香水海住，这个种子就在那个香水海里边。我们这个世界有成住坏空，可是在这个“成”里边又分出来成住坏空，在这个“住”劫里边也又分出来成住坏空，在这个“坏”劫里边也又分出来成住坏空，在这“空”劫里边也又分出来成住坏空。这就好像我们人这个生老病死∶生的时候，在这个“生”，由一岁到二十岁可以说是“生”，由二十岁到四十岁可以说是“老”，由四十岁到六十岁可以说是“病”，由六十岁到八十岁可以说是“死”，那么大约是这样子。 

但是在这个一岁到二十岁的阶段里头，也有生老病死。你可以把一岁到五岁说是“生”，五岁到十岁这就是老，因为五岁比一岁那时候就老了嘛！由十岁到十五岁可以说是病，有病了，那时候就有所变化。那么由十五岁到二十岁可以说是死了。什么死了？把小孩子那时候的那个境界死了。 

所以，人也可以在这每一个阶段里头，又分出四个阶段，世界也是这样子。那么在这个成的时候，也有成、有住、有坏、有空，这是成的时候。你看我们人由一岁到二十岁，在这个期间有很多死的，有很多人就死了；那么有的没有死的，你就不能和那个死的一样来论。甚至于有一生出来就死了，这就只有生和成，没有住、没有坏、没有空了。所以在他这个短短的期间，可以说有成、有住、有坏、有空。 

我们考查考查这个世界的情形，现在这个气候很不正常，有的时候就很热，有的时候就很冷了，和几百年前的气候完全不同了。这气候的变化，也就是这个世界成住坏空的变化。你们各位研究研究这个历史学，在挪威和丹麦那个地方，在第八个世纪那时候有一块土地，这个土地比整个美国的面积都大，那时候它的名字叫什么呢？就叫“青翠之地”。青翠，“青”就是青色的青，“翠”就是翠绿色，就说那是一个绿色的地。从八世纪那时候，在那儿种地，很好的土地，很肥沃的，种东西甚至于比美国这个土地都长得大。可是一天就比一天地冷，一天比一天地冷，冷就结冰；等到十五世纪，把全部“青翠之地”那个大的地皮都结成冰了，现在完全是冰，不能种地了，人也不能住了。那么在第八世纪，那个时候可以住人，到第十五世纪就不能住了；从十五世纪到现在，更不能住了。那个“青翠之地”根本就没有了。 

为什么呢？就因为气候的转变，一天比一天冰冻得多，一天比一天冰冻得多，所以这个冷的气候就一天比一天多一点，就一天比一天多一点。结果这个世界北冰洋和南冰洋，就很多的冰；由于这个冰太多了，等把整个世界都要冻满了，这个世界就会坏了。那么，希特勒那时候有一个计划，他想用科学的方法，把南冰洋、北冰洋那个冰都融化了，把整个世界人类就没有了，就都死了，只剩下德国这个日耳曼民族。他预备带着一百万或者两百万的人，到山上去住；等这个水一过了，这个世界就剩他们一两百万人，他有这么一个计划。 

所以你看，这个气候，一天比一天地不同，这都是成住坏空的作用。所以五百年有一个小变化，二十个五百年就有一个中变化，八十个五百年就有个大的变化。所以，一个是五百年、十个就五千年，八十个五百年就是四万年，就是一个大劫。一个中劫要一万年，四个中劫是一个大劫；五百年是一个小小劫，二十个小小劫是一个中小劫；四个中小劫，是一个小的大劫。你这么样算，算来算去，这个世界上成住坏空、成住坏空；你一万年以前，那个世界和现在这个世界就不同，那时候叫一个大冰期。大冰期就是冰冻得太多了，这个冰一化，比原子弹、氢气弹更厉害；这个天然的灾难，所以人就死了很多，这是大冰期。那么一万年有一个大冰期，在这个两千五百年，就有个小的冰期，所以世界就是这样――成住坏空、成住坏空；有大的成住坏空，有小的成住坏空。你要明白这个道理，这个世界没有什么可以留恋、可以贪恋的。 

所以说，“或有依香水海住”、“或有依一切华海住”：一切种种的宝华，住在世界种子那个地方。“或有依摩尼宝网海住”：摩尼宝造成的一个网，在那儿住。“或有依漩流光海住”：这个漩流的光海住。“或有依菩萨宝庄严冠海住”：那个“菩萨宝庄严冠”，就是一个宝的帽子，这海住。“或有依种种众生身海住”：所有种种众生的身海住。“或有依一切佛音声摩尼王海住”。“如是等若广说者”：如果像这样详细来说的话，“有世界海微尘数”。 

有什么问题没有？ 

弟子：…… 

上人：六祖所说的经，是给一般凡夫众生说的，叫他明心见性――识自本心，见自本性；这个叫开悟，叫“破本参”，这是对着凡夫说的。《华严经》是对着诸大菩萨说的。六祖所说的是凡夫，根本就没有神通；这个《华严经》是给菩萨说的，给一切的大菩萨，都是有神通的人说的。有神通的人和没有神通的人，这根本就不同的。《六祖坛经》是教化凡夫，就好像小孩子到幼稚园去读书一样的。那么这《华严经》，都是已经大学毕业的master 和doctor（硕士和博士）；甚至比doctor 都高的这种课程了，所以这不能一概而论的。 

上人：《六祖坛经》是祖师说的，这个《华严经》是佛说的；佛说的，和祖师说的，和菩萨说的，和天人说的经典，那个意义都是不一样的。 

…… 

上人：有问题就问；等我到亚洲去的时候，就没有人答覆问题了。 

弟子：…… 

上人：这不一定的。好像你在这儿念佛，生到极乐世界；在极乐世界又修行，那是有多少不同的。有的在这个地方修行，又生到东方琉璃世界去；在琉璃世界修行，这也不是一定的。 

…… 

上人：有的人欢喜中国，就跑到中国去生出来；有的中国人欢喜美国，就跑到美国这儿来生出来；有的欢喜日本就跑到日本去；有的欢喜新加坡、马来亚，各处都可以随便去的，只要买一个飞机票就跑到那地方去了，这是活着的时候。死了，你只要有这种因缘，就会到那地方去。 

…… 

上人：那就是愿力，就是愿。 

诸佛子。彼一切世界种。或有作须弥山形。或作江河形。或作回转形。或作漩流形。或作轮辋形。或作坛形。或作树林形。或作楼阁形。或作山幢形。或作普方形。或作胎藏形。或作莲华形。 

这位大行普贤菩萨又对一切佛的弟子、诸大菩萨说了，说：“诸佛子”：你们各位佛的弟子，应该要知道。“彼一切世界种”：在这个世界海、香水海里边，又有种种的世界种；这个世界的种子，出生一切的世界，可是这个世界种又有种种的形不同，有什么样的形呢？“或有作须弥山形”：或有世界种的形象，和妙高山是一样的。可是样子是一样，但是不能有须弥山那么高、那么大，形象是相同的。 

“或作江河形”：或者有世界种，又好像这个江，或者河那个样子，也是一个世界种。“或作回转形”：或者有世界种，它来回回转的，旋流的回转――这个回来又转回去，来回这么转，回转形。“或作漩流形”：漩流形，它就像那个水，有漩流的水涡似的那个形。“或作轮辋形”：或者有这个世界种，又像轮网似那样的形。“或作坛形”：或者有的世界种，好像一个坛似的。这个“坛”，就是用土造成的，比地高起来或者三尺，或者五尺，或者九尺，这是个坛。“”就是把地挖一个坑，那么也或者三尺、五尺、七尺、九尺，这不一定的，这叫，形。 

“或作树林形”：或者有一个世界种，就好像一个树林子那个样子。“或作楼阁形”：有的世界种又好像楼阁，一座楼阁那个样子。“或作山幢形”：或者像一个山的幢那个样子。“或作普方形”：或者普遍于十方那个形象。“或作胎藏形”：或者就好像一个小孩子，在胎里边住着那个样子。“或作莲华形”：或者有这个世界种，就是作一个大宝莲华那个形象。所以种种形象各有不同。 

或作依斟刃巍；蜃髦谏身形。或作云形。或作诸佛相好形。或作圆满光明形。或作种种珠网形。或作一切门闼形。或作诸庄严具形。如是等若广说者。有世界海微尘数。 

“或作依斟刃巍保河腥酥道这个“依斟取笔鞘裁矗空馐歉鲨笥铮“依斟取保你们知道是什么意思吗？ 

…… 

“或作众生身形”：这个世界种，又有好像一切众生的身体那个形。“或作云形”：或者又有五色云的形的这个世界种。“或作诸佛相好形”：或者它又生成那个样子，好像诸佛每一个相好一样。或者手的相好、足的相好、身上的相好，各处都相好形象。这个“诸佛相好形”，它是指其中的一好，不是这个世界种有三十二相那么多的好。“或作圆满光明形”：或者又作出一种，好像很圆满的那么一种光明的形。“或作种种珠网形”：“种种珠网”就不是一种。那个珠在这一个网上，你横看它也成行，竖看它也成行，斜看它也成行，正看它也成行，你就怎么样看，它都有条不紊地，这是珠网的形象。“或作一切门闼形”：或者有世界种，它好像一个门那个样子的形象。“或作诸庄严具形”：或者又作种种的庄严具，这个形象。“如是等”：像这样子。“若广说者”：要是详细地、广泛地来把它说清楚，就有“世界海微尘数”那么多，所以没有法子说得完。 

诸佛子。彼一切世界种。或有以十方摩尼云为体。或有以众色焰为体。或有以诸光明为体。或有以宝香焰为体。或有以一切宝庄严多罗华为体。或有以菩萨影像为体。或有以诸佛光明为体。或有以佛色相为体。 

普贤菩萨又叫一声各位佛的弟子，所以说“诸佛子”。你们应该知道，一切的世界种，前边说它的形，就是它大概的样子，现在是说它那个体，体比它那个形象又稍微清楚一点。或者有这个世界种，“以十方摩尼云为体”：用所有的摩尼宝云，作这个世界种的体。前边是那个形象，现在是它那个本来的体。“或有以众色焰为体”：以种种的颜色、种种的火焰作它一个体相。“或有以诸光明为体”：或者有世界种，它是一种光明的，以光明作这个世界种的体。“或有以宝香焰为体”：或者有世界种，它以种种的宝香、种种的火焰，作为它的体相。“或有以一切宝庄严多罗华为体”：以“一切宝庄严”，所有的珠宝来庄严这种多罗华，作为它的体相。“或有以菩萨影像为体”：以菩萨的影像，作为这个世界种子的一个体。“或有以诸佛光明为体”：以诸佛的光明，作为这个世界的一个体。“或有以佛色相为体”：以佛种种的色相，作为它的一个形体。 

或有以一宝光为体。或有以众宝光为体。或有以一切众生福德海音声为体。或有以一切众生业海音声为体。或有以一切佛境界清净音声为体。或有以一切菩萨大愿海音声为体。或有以一切佛方便音声为体。或有以一切刹庄严具成坏音声为体。或有以无边佛音声为体。或有以一切佛变化音声为体。或有以一切众生善音声为体。或有以一切佛功德海清净音声为体。如是等若广说者。有世界海微尘数。 

尔时。普贤菩萨欲重宣其义。承佛神力。观察十方而说颂言。 

“或有以一宝光为体”：或者有世界种，就以一种的宝光，作为它的体相。“或有以众宝光为体”：或者有世界种，又以多种的“众宝光”为它的体相。“或有以一切众生福德海音声为体”：或者有世界海，以“一切众生福德海”，因为所修的福、所作的德很多，犹如大海。“音声为体”：它以音声作为它的体相。“或有以一切众生业海音声为体”：或者又有一种世界的种，以“一切众生业海”，所造的有善业、有恶业，这音声作为它的体相。“或有以一切佛境界清净音声为体”：或者有世界种，以一切佛的境界、清净音声，作为它的体相。 

“或有以一切菩萨大愿海音声为体”：或者有世界种，以一切菩萨所发的大愿海的音声作为它的体相。“或有以一切佛方便音声为体”：以所有佛教化众生的方便法门，所出种种方便的音声作为它的体相。“或有以一切刹庄严具成坏音声为体”：或者有世界种子，以“一切刹”，所有的诸佛刹土，“庄严具”，所有的庄严具，或者成、或者坏，这种的音声作为它的体相。“或有以无边佛音声为体”：或者有世界种，以无边，无量无边那么多的佛的音声，来作为它的体相。 

“或有以一切佛变化音声为体”：或者有世界种，以一切佛的变化音声，神通变化这种音声作为它的体相。“或有以一切众生善音声为体”：或有这世界种，以一切众生善的音声作为它的体相。“或有以一切佛功德海清净音声为体”：或者有世界种，以一切佛的功德海清净的音声作为它的体相。“如是等”：像这样前面所说的。“若广说者”：若广泛地详细说的话。“有世界海微尘数”那么多，说不能尽。 

“尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言”：当尔之时，普贤菩萨欲重宣前面长行的意思、义理，仰承着诸佛大威神力。“观察十方”：普遍观察十方众生因缘，而用偈颂再来说一说。 

刹种坚固妙庄严。广大清净光明藏。依止莲华宝海住。或有住于香海等。
须弥城树坛形。一切刹种遍十方。种种庄严形相别。各各布列而安住。
或有体是净光明。或是华藏及宝云。或有刹种焰所成。安住摩尼不坏藏。 

普贤菩萨用偈颂，再把这个长行来说一说，所以他说：“刹种坚固妙庄严”：每一个世界的种，这叫“刹种”。“坚固”：这种刹种非常坚固的，又非常地庄严，所以叫妙庄严。“广大清净光明藏”：在这个刹种上头，放出一种清净广大的光明。“依止莲华宝海住”：这个世界种它有的住于莲华，有的住在宝海里边。“或有住于香海等”：或者有的时候，这个世界种又住于香水海的里边，或香水河里边，所以说“等”。 

“须弥城树坛形”：或者有的形象好像须弥山似的，或者有的形象又好像树林的形，有的又有像城市形。有的这个世界种，又好像在地上建起一个坛场的形象。有的这个世界种，又好像把这个地挖下去一个坑，“坑”，好像这个坑形。“一切刹种遍十方”：这个世界的刹种、世界的种子，也是遍于十方世界都有的。“种种庄严形相别”：它这个世界种，本身也有种种的庄严，不同的庄严，它的形象也是不同的。“各各布列而安住”：每一个世界种都在那儿排布安列者，那么在那儿安住，预备这个世界坏了，那个世界种子又生出来了；那个世界坏了，那一个世界种子又生出来。 

“或有体是净光明”：或者有的世界种子，就是一个光明藏，清净的光明为体。“或是华藏及宝云”：或者这个世界种好像一个莲华藏似的，或者好像一朵宝云似的。“或有刹种焰所成”：或者有这个世界的刹种，是光焰所成就的。“安住摩尼不坏藏”：或者有这个刹种，又在摩尼宝不坏藏那儿依住着。 

灯云焰彩光明等。种种无边清净色。或有言音以为体。是佛所演不思议。
或是愿力所出音。神变音声为体性。一切众生大福业。佛功德音亦如是。
刹种一一差别门。不可思议无有尽。如是十方皆遍满。广大庄严现神力。
十方所有广大刹。悉来入此世界种。虽见十方普入中。而实无来无所入。
以一刹种入一切。一切入一亦无余。体相如本无差别。无等无量悉周遍。 

“灯云焰彩光明等，种种无边清净色”：这个世界种有的以灯云为体，有的以焰彩光明为它的体相。“种种无边清净色”：这种的刹种、世界的种子，它不是一种，有种种那么多，没有边那么多。“清净色”：清净的这个颜色，没有边那么多的佛的清净颜色，为它的体相。“或有言音以为体”：或者有以言音为体相的。这是什么原因呢？“是佛所演不思议”：这都是佛的不思议的神通变化，所演现出来的。 

“或是愿力所出音”：或者是菩萨在因地修行，他发这个愿力，令一切的音声作为世界的种。“神变音声为体性”：诸佛这个神变，神通变化，以妙音声为他的体性。“一切众生大福业”：或者有以一切众生所修的大福业，来做为他的体相。“佛功德音亦如是”：或者有世界种，以佛的功德这个音声，作为它的体性。 

“刹种一一差别门”：这个刹种、世界种，每一个的体相都不同的。“不可思议无有尽”：这不是凡夫能以心思、能以言议所可明白的。这个世界种也是重重无尽的，没有穷尽那么多。“如是十方皆遍满”：像这样子在十方世界，都有这世界种，每一个世界都有这个世界种。“广大庄严现神力”：这种世界是佛广大的庄严，现出来的神通力量所成就的。 

“十方所有广大刹”：在十方世界所有广大的世界。“悉来入此世界种”：那么你看着十方世界，无量无边那么多大的世界，它们完全来入这个世界种里边。“虽见十方普入中”：虽然你看见十方的世界，统统都入这个世界种里边来。“而实无来无所入”：你要再往彻底来研究，那么十方广大的世界，并没有到这个世界种里边来。你看着好像来，可是它来而不来，所以说“无所入”，而实无来无所入。 

“以一刹种入一切”：以这一个刹种，能入一切的刹种里边去。“一切入一亦无余”：那么一切的刹种，又入到这一个刹种里头，也可以的，也没有多余的。这一切入到一个刹种里头也可以的，这就是什么境界呢？这就是互相无碍，互入无碍。“体相如本无差别”：这个体相就像它本来那个样子，没有什么分别。“无等无量悉周遍”：每一个刹种它也没有可比的，没有可等的，也没有数量，它都是周遍法界的。虽然每一个刹种都可以周遍法界，但是一一的刹种是互相无碍的，互相周遍的。 

一切国土微尘中。普见如来在其所。愿海言音若雷震。一切众生悉调伏。
佛身周遍一切刹。无数菩萨亦充满。如来自在无等伦。普化一切诸含识。 

尔时。普贤菩萨复告大众言：诸佛子。此十不可说佛刹微尘数香水海。在华藏庄严世界海中。如天帝网分布而住。 

诸佛子。此最中央香水海。名无边妙华光。以现一切菩萨形摩尼王幢为底。出大莲华。名一切香摩尼王庄严。有世界种而住其上。名普照十方炽然宝光明。以一切庄严具为体。 

“一切国土微尘中”：就是所有的一切国土，这一切的微尘里边。“普见如来在其所”：每一粒微尘都看得见佛在那儿转法轮。“愿海言音若雷震”：佛的愿力犹如大海，佛的声音、所说的语言，就像雷那么大的声音，震醒一切众生。“一切众生悉调伏”：所有一切的众生，闻到佛这种雷震的法音都调伏了。 

“佛身周遍一切刹”：每一位佛他的法身，都周遍一切刹土。“无数菩萨亦充满”：每一个佛的国土，有无数的菩萨都充满那个国土里边。“如来自在无等伦”：这是佛一种自在的神力所成就，没有任何可以和佛来比。“普化一切诸含识”：它普遍教化一切的众生。“含识”也就是有含着识性的，那么佛都教化。 

“尔时，普贤菩萨”：在这个时候，普贤菩萨，“复告大众言”：又告诉大众说了。“诸佛子”：说你们各位佛的弟子。“此十不可说佛刹微尘数香水海，在华藏庄严世界海中”：在这个华藏世界庄严世界海的里边。“如天帝网”：好像帝释天那个网似的。“分布而住”：分布到四方去而住。“诸佛子”：你们各位佛的弟子，“此最中央”：在这十个像微尘数那么多的香水海，在最中央这个香水海。“名无边妙华光”：这个香水海叫无边妙华光的香水海。“以现一切菩萨形”：它在这香水海里，常常现出一切的菩萨形。“摩尼王幢”：有这种摩尼宝的王幢，“为底”：做这香水海的底。“出大莲华”：在这个底上又出大莲华。这个莲华也有一个名字，叫什么呢？叫“名一切香摩尼王庄严”：这一切香摩尼王莲华庄严。“有世界种”：在这儿有一个世界种了。“而住其上”：住在这个莲华的上边。“名普照十方炽然宝光明”：这个世界也有个名字，名字叫普遍照耀十方炽然宝光明。“以一切庄严具为体”：用所有一切庄严的“具”，器皿，来做它的体相。 

这个世界，有无量无边那么多的世界，我们因为没有到过其他的世界，就以为没有，这是一种错误。不要说我们凡夫不知道有多少世界，就是圣人也不知道有多少世界。就是佛的弟子目犍连，他的神通第一，他用他的神通向东方去，经过不知道有多少个世界，他到那个地方有一个世界，他就站到人家做饭的饭锅边上，望那个饭锅，那个饭锅不知有多大。他在那看的时候，那个国家的人都非常地高大，有几百丈那么高，他们大家就讲了，说：“G！看看那个饭锅上面有一个人头虫！”那个地方的那位佛就说了，说：“你们不可以轻慢这个；这个不是人头虫啊！这是娑婆世界释迦牟尼佛的弟子，他叫目犍连，他的神通第一”。那么，这个国家这些个人就都和他来谈话。以后他又回来，但是也不知道经过多少世界。所以，我们听讲这无量无边的世界以为是神话，不是的；你要有了神通，只可以知道有其它的世界，至于有多少你也不知道。 

有不可说佛刹微尘数世界。于中布列。其最下方。有世界名最胜光遍照。以一切金刚庄严光耀轮为际。依众宝摩尼华而住。其状犹如摩尼宝形。一切宝华庄严云。弥覆其上。佛刹微尘数世界周匝围绕。种种安住。种种庄严。佛号净眼离垢灯。 

前面这个世界种，它是以一切的庄严具为体。那么在这个世界种，“有十不可说佛刹微尘数世界，于中布列”：有十个不可说那么多的佛刹微尘数世界，在这个世界种布列着。“其最下方”： 在华藏庄严海这个世界种最下边，所以叫“最下方”，“有世界名最胜光遍照”：这个世界叫最胜光偏照世界。“以一切金刚庄严光耀轮为际”：这个世界是用种种的金刚来庄严的，所以它常常有光明照耀这个世界。“为际”，为它的边际。这个世界的边际，就是到这个金刚庄严光耀轮这个地方。 

“众宝摩尼华而住”：它依这个“众宝”，一切的宝物，又有摩尼的宝华来住。那么它这个样子是什么样呢？“其状犹如摩尼宝形”：这个世界的样子，好像摩尼宝那么一个形象。“一切宝华庄严云弥其上”：所有一切的宝华来庄严这个世界，“庄严云弥覆其上”，在上面遮盖着。“佛刹微尘数世界”：有佛刹犹如微尘那么多的世界。“周匝围绕”：在四周来周匝围绕着；围绕着这个最胜光遍照的世界。“种种安住”：那么在四周有其它世界在那儿安住。“种种庄严”：又有种种的庄严。“佛号净眼离垢灯”：在这个世界，这一位佛叫净眼离垢灯佛。是这一位佛的名字。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名种种香莲华妙庄严。以一切庄严具为际。依宝莲华网而住。其状犹如师子之座。一切宝色珠帐云弥覆其上。二佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号师子光胜照。 

在这个最胜光遍照世界上边，所以说“此上”。“过佛刹微尘数世界”：过有一个佛刹微尘数那么多的世界。在这儿又有一个世界，名叫“种种香莲华妙庄严”：这个世界的名字叫种种香的莲华妙庄严世界。“以一切庄严具为际”：以所有的庄严具做它的边际。“依宝莲华网而住”：依一种宝莲华网而住的。这个种种香莲华妙庄严的世界，像什么呢？“其状犹如师子之座”：好像一个师子座似的。“一切宝色珠帐云弥覆其上”：所有一切宝的色和这个珠帐云，“弥覆其上”：在上面遮盖。“二佛刹微尘数世界”：有二个佛刹微尘数那么多的世界。“周匝围绕”：在这个世界周匝围绕。那么在这个世界这个佛、这教主叫什么名字呢？这个佛的名号是“师子光胜照”。师子光胜照佛在这个种种香莲华妙庄严世界，来教化众生。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名一切宝庄严普照光。以香风轮为际。依种种宝华璎珞住。其形八隅。妙光摩尼日轮云。而覆其上。三佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号净光智胜幢。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名种种光明华庄严。以一切宝王为际。依众色金刚尸罗幢海住。其状犹如摩尼莲华。以金刚摩尼宝光云。而覆其上。四佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。佛号金刚光明无量精进力善出现。 

在这个种种香莲华妙庄严的世界上边，过去有佛刹微尘数世界那么多的世界。在那个地方有一个世界，这个名字叫“一切宝庄严普照光世界”。“以香风轮为际”：这个世界的四边都有一种香风；这个香风好像一个车轮，就围着这个世界。那股香风“为际”：做它的边际。“依种种宝华璎络住”：它有种种的宝华，又有璎络，依这个而住。“其形八隅”：这个世界的形象是八隅，有八角的，八角形。“妙光摩尼日轮云而覆其上”：有一种云叫妙光摩尼日轮云，在这个世界上边遮覆着。“三佛刹微尘数世界”：有三佛刹那么多的微尘数世界，“周匝围绕”：在这个世界的四周围绕着。“佛号净光智胜幢”：这一位教主就叫“净光智胜幢佛”，在这个世界上教化众生。 

“此上过佛刹微尘数世界”：在这个世界上边，又要经过微尘数那么多的世界，也在这个地方有一个世界。这个世界的名字叫“种种光明华庄严”世界，种种光、种种的华来庄严这个世界。“以一切宝王为际”：这个世界，用一切的宝的宝王做它的边界。“依众色金刚尸罗幢海住”：它住在这个众色金刚尸罗幢；在这个清净的幢，或者是美玉的幢海里边住。“其状犹如摩尼莲华”：这个“状”，它那个样子，好像用摩尼造成的宝莲华一样。“以金刚摩尼宝光明云而覆其上”：有这个金刚摩尼宝光云在上边遮盖着，弥覆在上边。“四佛刹微尘数世界”：有四个佛刹微尘数那么多的世界。“周匝围绕”：围绕这个世界。“纯一清净”：这个世界是清净的，没有染污的，纯一清净。“佛号金刚光明无量精进力善出现佛”：这个佛的名号就叫“金刚光明无量精进力善出现佛”。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名普放妙华光。以一切宝铃庄严网为际。依一切树林庄严宝轮网海住。其形普方。而多有隅角。梵音摩尼王云。以覆其上。五佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号香光喜力海。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名净妙光明。以宝王庄严幢为际。依金刚宫殿海住。其形四方。摩尼轮髻帐云。而覆其上。六佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号普光自在幢。 

在这个世界上边，又过了佛刹微尘数那么多的世界，这个地方又有一个世界，这个世界的名字叫“普放妙华光世界”。“以一切宝铃庄严网为际”：它用一切的宝铃来庄严，犹如罗网一样做它的边际。“依一切树林庄严宝轮网海住”：它在这个一切的树林庄严宝轮网海住。“其形普方”：这个世界的形象“普方”，“而多有隅角”：是很多的隅和角。怎么叫“普方”呢？就是你在哪一边看，都有哪一边的方，就是有隅有角。那么很多的隅，很多的角，所以叫普方，普遍十方都有它的隅角。“梵音摩尼王云”：有很清净的梵音摩尼宝王云，“以覆其上”：在它上边。“五佛刹微尘数世界”：那么多的世界周匝围绕。“佛号香光喜力海”：这一位佛的名字叫香光喜力海佛。 

“此上过佛刹微尘数世界”：在这个世界上边，又过佛刹微尘数那么多的世界。“有世界名净妙光明”：在那个地方有一个世界，名字叫净妙光明。“以宝王庄严幢为际”：以种种的宝来庄严，犹如一个幢为它的边际。“依金刚宫殿海住”：依金刚所造成的宫殿海而住。“其形四方”：这个世界的形象是四方的。“摩尼轮髻帐云而覆其上”：有一种摩尼宝做的轮髻帐这种云，“而覆其上”。“六佛刹尘数世界”：有六个佛刹微尘数那么多的世界，“周匝围绕”：在它四周那么围绕。“佛号普光自在幢”：这一位佛的名字就叫普光自在幢佛，他在这个世界来教化这世界的众生。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名众华焰庄严。以种种华庄严为际。依一切宝色焰海住。其状犹如楼阁之形。一切宝色衣真珠栏J云。而覆其上。七佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。佛号欢喜海功德名称自在光。 

在这个净妙光明的世界上边，所以说“此上”。“过佛刹微尘数世界”：经过了佛刹，有微尘数那么多的世界。在这个地方有一个世界，“名众华焰庄严”，名字就叫众华焰庄严世界。“以种种华庄严为际”：以种种的宝华来庄严这个世界，做它的一个边际。这个世界是“依一切宝色焰海住”：一切的宝色放出的火焰光明，依这个海来住。“其状犹如楼阁之形”：这个世界的形状，就好像楼阁的形；楼里边又有阁，这个形象是一样的。“一切宝色衣真珠栏J云”：所有的宝的颜色，这种宝衣又有真珠的栏J云。“而覆其上”：在它上边弥覆着。“七佛刹”：有七佛刹“微尘数世界”，这么多的世界。“周匝围绕”：在它外边来围绕着这个众华焰庄严的世界。“纯一清净”：这个世界都是纯一清净，没有染污的。那么在那儿教化众生那个佛的名号，就叫“欢喜海功德名称自在光”。欢喜海功德名称自在光佛，这一位教主在这个众华焰庄严的世界，来教化众生。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名出生威力地。以出一切声摩尼王庄严为际。依种种宝色莲华座虚空海住。其状犹如因陀罗网。以无边色华网云。而覆其上。八佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号广大名称智海幢。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名出妙音声。以心王摩尼庄严轮为际。依恒出一切妙音声庄严云摩尼王海住。其状犹如梵天身形。无量宝庄严师子座云。而覆其上。九佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号清净月光明相无能摧伏。 

在这个众华焰庄严世界的上边，所以说“此上过佛刹微尘数世界”。“有世界名出生威力地”：在这个世界上边，经过有一个佛刹微尘数那么多的世界，在这个地方有一个世界。“名出生威力地世界”：这个世界的名字，就叫出生威力地世界。“以出一切声摩尼王庄严为际”：以能出种种的声音、种种的妙音，这种摩尼王的庄严为际，为它的边际。 

“依种种宝色莲华座虚空海住”：它是依这个种种宝色莲华座的虚空海，在这儿依空而住。“其状犹如因陀罗网”：这个形状就好像帝释天，那个天主的网一样。“以无边色华网云”：以数不尽那么多的无边色华网云，“而覆其上”：在这个世界的上边遮覆着。有“八佛刹微尘数世界”，“周匝围绕”：在这个世界旁边来围绕着这个世界。“佛号广大名称智海幢”：这一位佛在这个世界来教化众生，他的名号就叫“广大名称智海幢”；是这一位佛的名字。 

“此上过佛刹微尘数世界，有世界名出妙音声”：在这个世界上边，又经过有佛刹微尘数那么多的世界，又有一个世界名字叫“出妙音声世界”。“以心王摩尼庄严轮为际”：以心王这个宝，心王摩尼庄严轮为它的边际。“依恒出一切妙音声庄严云”：它又常常出一切妙音声这种的庄严云，这种的宝云。“摩尼王海住”：这个宝王的海而住。“其状犹如梵天身形”：这个世界的形状，就好像梵天王那个清净的身形一样。“无量宝庄严师子座云而覆其上”：有很多很多的宝来庄严，“师子座云”：好像师子座这种的云，“而覆其上”：在上边遮覆着。“九佛刹微尘数世界周匝围绕”：有九佛刹微尘数那么多的世界，在周匝围绕这个世界。这个佛，这一位教主的名号叫“清净月光明相无能摧伏”。清净月光明相无能摧伏佛，是这个佛的名字。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名金刚幢。以无边庄严真珠藏宝璎珞为际。依一切庄严宝师子座摩尼海住。其状周圆。十须弥山微尘数一切香摩尼华须弥云。弥覆其上。十佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。佛号一切法海最胜王。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名恒出现帝青宝光明。以极坚牢不可坏金刚庄严为际。依种种殊异华海住。其状犹如半月之形。诸天宝帐云。而覆其上。十一佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号无量功德法。 

在这个世界上边，所以说“此上”。“过佛刹微尘数”，经过佛刹微尘数那么多的“世界”，在这块儿有一个世界“名金刚幢”，名字叫金刚幢。“以无边庄严真珠藏宝璎珞为际”：用无边庄严真珠帐宝璎珞做它的边际。“依一切庄严宝师子座摩尼海住”：依一切庄严宝这个师子之座，摩尼海这个宝海而住。“其状周圆”：它这个世界的形状是圆形的。“十须弥山微尘数”：有十个须弥山那么多的微尘数。“一切香摩尼华须弥云”：这种妙云，香摩尼宝的这种华妙云。“弥覆其上”：在上边遮盖着。“十佛刹微尘数世界，周匝围绕”：有十佛刹那么多的微尘数世界，在这个世界周匝围绕。“纯一清净”：这个世界是纯一清净的，没有染污。“佛号一切法海最胜王”：这一位佛的名号叫一切法海最胜王佛，在这个世界教化众生。 

“此上过佛刹微尘数世界”：在这个世界上边，又经过有佛刹微尘数那么多的世界。在这个世界，有一个世界名叫“恒出现帝青宝光明”，它常常地出现这个帝青色的宝光明，作它的名字。“以极坚牢不可坏金刚庄严为际”：以最坚固的、不可破坏的这种金刚庄严为际。“依种种殊异华海住”：依着种种宝华，最殊胜、最特别的这种宝华海住。“其状犹如半月之形”：这个世界的形状好像半月的样子。“诸天宝帐云而覆其上”：有一切诸天宝帐这种的云，来遮覆这个上边。“十一佛刹微尘数世界，周匝围绕”：这个是第十一重，有佛刹微尘数那么多的世界周匝围绕。这个佛号叫“无量功德法佛”：“无量功德法”，这是佛的名号，他在这个世界来教化众生。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名光明照耀。以普光庄严为际。依华旋香水海住。状如华旋。种种衣云。而覆其上。十二佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号超释梵。 

在这个世界上边，所以“此上”。“过佛刹微尘数世界”：也是经过有佛刹微尘数那么多的世界，在这个地方，“有世界名光明照耀”：有一个世界的名字叫光明照耀世界。“以普光庄严为际”：以普遍有光明，到处都是有光明，来庄严这个世界，为它的边际。“依华旋香水海住”：它依着这个华，一种向右旋的华，这种香水海而住。“状如华旋”：这个世界的形状，也就好像这个华向右这么旋一样的。“种种衣云”：有种种的宝衣云，“而覆其上”：在这个世界的上边遮覆着。“十二佛刹微尘数世界”：在这个十二重这个世界，有佛刹微尘数那么多的世界。“周匝围绕”：在四周来围绕着。这个佛的名号就叫“超释梵”：超释梵佛，在这个地方来教化众生。 

此上过佛刹微尘数世界。至此世界名娑婆。以金刚庄严为际。依种种色风轮所持莲华网住。状如虚空。以普圆满天宫殿庄严虚空云。而覆其上。十三佛刹微尘数世界。周匝围绕。其佛即是毗卢遮那如来世尊。 

在这个光明照耀世界的上边，有一个世界叫作“娑婆”世界，所以说“此上过佛刹微尘数世界，至此世界名娑婆”：说在这个光明照耀世界的上边，超过有“佛刹微尘数”那么多的世界，“至此世界”：到这个世界，就是我们这个世界。在这个大莲华幢的第十三重，就是我们这个世界。这个世界的名字叫什么呢？就叫“娑婆世界”。“娑婆”是梵语，翻译成中文就叫堪忍。“堪”就是堪可的堪，堪可忍受、堪能忍受。就说这个世界的苦太多了，众生很难忍受的，但是还仅仅地可以忍受；要是苦得再多一点呢，就忍受不了了。就是这么多的苦啊，还能忍的，所以说堪忍，堪可忍受。 

“以金刚庄严为际”：这个世界周围都有金刚，用金刚来庄严着这个世界，作为这个世界的边际。“依种种色风轮所持”：依靠着有种种的色、种种的风轮，就是由这种种风的吸力所持着。“莲华网”：所摄持着这个莲华网“而住”。“状如虚空”：我们这个世界是个圆形的世界。这个圆形，因为虚空也是圆形的，尽虚空遍法界这里边也是圆形的。我们这个世界就好像一个小的鸡蛋，这虚空在这个小的鸡蛋外边，是一个大的鸡蛋那个样子。本来虚空没有一个样子，要有样子就不是虚空了，但是要凡夫的思想来说，就说它是个圆的；其实虚空就是虚空，没有一个形象。 

“以普圆满天宫殿庄严虚空云”：以普遍圆满像天上宫殿似的庄严虚空云，庄严虚空这种宝云。“而覆其上”∶覆盖在我们这个世界上边。“十三”：第十三重；这个娑婆世界是居于第十三重，它也有“佛刹”那么多的“微尘数世界”作它的眷属，来“周匝围绕”。“其佛即是”：这一位佛，就是我们常说的清净法身“毗卢遮那如来世尊”，就是这一位佛在娑婆世界做这个世界的教主，也就是释迦牟尼佛。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名寂静离尘光。以一切宝庄严为际。依种种宝衣海住。其状犹如执金刚形。无边色金刚云。而覆其上。十四佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号遍法界胜音。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名众妙光明灯。以一切庄严帐为际。依净华网海住。其状犹如d字之形。摩尼树香水海云。而覆其上。十五佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。佛号不可摧伏力普照幢。 

在这个娑婆世界的上边，“过佛刹微尘数世界”：又超过去有佛刹微尘数那么多的世界，“有世界名寂静离尘光”：寂静离尘光是这个世界的名字。“以一切宝庄严为际”：用种种的宝来庄严它，做它的边际。“依种种宝衣海住”：这个世界有种种的宝衣，依这个宝衣海而住。“其状犹如执金刚形”：这个世界的形状，就像一个大将军、执金刚神那个身形，那么有威风。“无边色金刚云而覆其上”：有很多种的光明颜色，无边无边地那么多金刚云，弥覆在这个上边。这是在这个莲华幢世界第十四层的世界，也有“佛刹微尘数”那么多的“世界”，在这个世界“周匝围绕”着。这位佛的名号叫“遍法界胜音”佛。 

“此上”：在这个世界上边。“过佛刹微尘数”那么多的“世界”，又有一个世界，名字叫“众妙光明灯”：种种的妙光明灯。“以一切庄严帐为际”：用种种的庄严宝帐作它的边际。“依净华网海住”：依靠着这个净华网海住。“其状犹如d字之形”：这个世界的形象就好像一个d字似的。“摩尼树香水海云而覆其上”：有摩尼宝树，又有香水海的云，在上边遮覆着。“十五”：这是在莲华幢世界中，第十五层的世界。 

那么这个第十五层的世界，也有“佛刹”那么多，“微尘数”那么多的“世界”，也就是作为它的眷属。“周匝围绕”：在它周围来围绕着。“纯一清净”：这个世界是纯一清净的世界。在这儿教化众生有一位佛，名号就叫“不可摧伏力普照幢”佛，他的力量没有能摧伏得了他的。“普照幢”：他普照一切世界，作为一切世界的光明幢佛。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名清净光遍照。以无尽宝云摩尼王为际。依种种香焰莲华海住。其状犹如龟甲之形。圆光摩尼轮钐丛啤６覆其上。十六佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号清净日功德眼。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝庄严藏。以一切众生形摩尼王为际。依光明藏摩尼王海住。其形八隅。以一切轮围山宝庄严华树网。弥覆其上。十七佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号无碍智光明遍照十方。 

“此上”：在这个世界上边。过去“佛刹微尘数”那么多的世界，又有一个世界，名字叫“清净光遍照”世界。“以无尽宝云摩尼王为际”：它用无尽无尽那么多的摩尼宝云，摩尼宝王来作它的边际。“依种种香焰莲华海住”：它依靠着种种香焰莲华海而住。“其状犹如龟甲之形”：它的形状，就好像乌龟的龟甲那样的形象。“圆光摩尼轮钐丛啤保河性补饽δ崧钐丛疲“而覆其上”，弥覆其上。“十六”：在这个莲华幢世界第十六层的“世界”，它也有“佛刹微尘数”那么多的世界“周匝围绕”：来围绕着它。“佛号清净日功德眼”：这一位佛的名字，就叫清净日功德眼佛。 

在这个世界上边，“过佛刹微尘数世界”：又经过佛刹微尘数那么多的世界，在这儿又有一个世界，名字叫“宝庄严藏”：这个宝非常多，以一切宝来庄严它。“以一切众生形摩尼王为际”：它有种种的众生形，用摩尼王造成的种种众生形做它的边际。“依光明藏摩尼王海住”：它依着光明藏摩尼王海而住。“其形八隅”：这个世界的形状有八隅，就是有八个角落。“以一切轮围山”：以一切轮围山，“宝庄严华树网”：有种种的华、种种的树做为网。“弥覆其上”：在上边遮盖着。在这个莲华幢的世界第十七层这个世界，也有“佛刹微尘数”那么多的世界，在它四周“周匝围绕”着。“佛号无碍智光明遍照十方”：这一个世界这一位佛，叫“无碍智光明遍照十方”，普遍照耀十方佛。这一位佛在这儿教化众生。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名离尘。以一切殊妙相庄严为际。依众妙华师子座海住。状如珠璎。以一切宝香摩尼王圆光云。而覆其上。十八佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。佛号无量方便最胜幢。 

在这个世界上边，所以说“此上”。“过佛刹微尘数世界”：经过佛刹微尘数那么多的世界，“有世界”，名字叫“离尘”世界。“以一切殊妙相庄严为际”：它一切一切都是很殊胜的，这个相都是非常庄严；为际，作它边际。“依众妙华师子座海住”：它依靠着这个众妙华师子座海而住。“状如珠璎”：它的形状好像真珠和璎珞似的。“以一切宝香摩尼王圆光云”：它用一切的宝香摩尼王圆光云，来遮覆其上。“十八”：在这个莲华幢的世界第十八层世界，也有“佛刹微尘数世界”来“周匝围绕”着它，也是“纯一清净”的。这儿的这个教化主、这个佛，他的名号叫“无量方便最胜幢”佛，是无量的方便，最胜的这个宝幢；这一位佛就叫无量方便最胜幢佛。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名清净光普照。以出无尽宝云摩尼王为际。依无量色香焰须弥山海住。其状犹如宝华旋布。以无边色光明摩尼王帝青云。而覆其上。十九佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号普照法界虚空光。 

在这个离尘的世界上边，所以说“此上”。“过佛刹微尘数世界”：在这个世界上边，又过去有一个佛刹刹土那么多的微尘数世界，在这个地方有一个世界，名字叫“清净光普照”世界。这个清净光明，普照其它世界，这是它的名字。“以出无尽宝云摩尼王为际”：在这个清净光普照世界，它能出生无尽那么多的宝云。摩尼王为际，以摩尼宝王作它的边际。“依无量色香焰须弥山海住”：它是依无量色香焰――无量的色、无量的香、无量的火焰，须弥山海住，依妙高山这个海而住。“其状犹如宝华旋布”：它形状好像宝华旋布，向右旋布。“以无边色光明摩尼王帝青云”：以无边色的光明和摩尼宝王的帝青云，在帝释天那个青色的云。“而覆其上”：遮覆在这个上边。“十九佛刹”：这是莲华幢世界的第十九层。它周围也有“佛刹微尘数”那么多的世界，作它的眷属。“周匝围绕”：在四周来围绕着。“佛号”：这也有一位教主，名号叫“普照法界虚空光”佛，在这儿教化众生。 

此上过佛刹微尘数世界。有世界名妙宝焰。以普光明日月宝为际。依一切诸天形摩尼王海住。其状犹如宝庄严具。以一切宝衣幢云。及摩尼灯藏网而覆其上。二十佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。佛号福德相光明。 

诸佛子。此遍照十方炽然宝光明世界种。有如是等不可说佛刹微尘数广大世界。 

“此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙宝焰”：在这一个世界上边，又经过了佛刹微尘数那么多的世界，在这个地方有一个世界，名字就叫妙宝焰世界，有种种的妙宝放光。“以普光明”：以普遍光明遍照“日月宝为际”。“依一切诸天形”：它依照一切的诸天的形象，就是这天上的神。“摩尼王海住”：摩尼宝王海而住。“其状犹如宝庄严具”：这个世界的形状，就好像用种种的宝造成种种的庄严器具一样。“以一切宝衣幢云，及摩尼灯藏网”：用一切宝衣幢云，和摩尼灯藏网，“而覆其上”：遮覆在这个世界的上边。这是莲华幢的世界海第二十重世界。这个世界也有“佛刹微尘数”：有佛刹微尘数那么多的世界。“周匝围绕”：在它四边来围绕着它。“纯一清净”：它也是清净的，没有染污；纯一清净，丝毫的染污都没有。这个世界也有一位佛教的教主，“佛号福德相光明”：名号叫福德相光明佛，在这个世界宏扬佛法，教化众生。 

“诸佛子”：你们各位佛的弟子。“此遍照十方炽然宝光明世界种”：在这个遍照十方炽然宝光明世界种这儿。“有如是等”：有像前边所说，“不可说佛刹微尘数”：有不可说那么多佛刹微尘那么多的数目，“广大世界”：广大的诸佛世界。 

各各所依住。各各形状。各各体性。各各方面。各各趣入。各各庄严。各各分齐。各各行列。各各无差别。各各力加持。周匝围绕。所谓十佛刹微尘数回转形世界。十佛刹微尘数江河形世界。十佛刹微尘数旋流形世界。十佛刹微尘数轮辋形世界。十佛刹微尘数坛形世界。十佛刹微尘数树林形世界。十佛刹微尘数楼观形世界。十佛刹微尘数尸罗幢形世界。 

这一段经文，在前边已经都讲过了。各各世界所依住，所以叫“各各所依住”。或者依摩尼宝而住，或者依摩尼云而住，或者依金刚而住，所以叫“各各所依住”。“各各形状”：每一个世界的形状不同。“各各体性”：各各世界的体性也是不同。“各各方面”：每一个世界，在哪一个方面也是不同。“各各趣入”：每一个世界，它趣入哪一种法门也是不同。“各各庄严”：每一个世界，它所有的庄严也是不同。“各各分齐”：各各世界它随依这个分齐，有广有狭，各各不同。“各各行列”：也就是各各世界，它这个世界的路，世界和世界怎么样排列着，各各行列不同。“各各无差别”：每一个世界和每一个世界，没有分别，都是什么都有的。“各各力加持”：各各世界是用什么力量来加持，才能成就。“周匝围绕”：那么在我们这个娑婆世界和其它的世界周匝围绕。 

“所谓”：所说的，有“十佛刹微尘数回转形世界”：有十种的佛刹微尘数那么多回转形，向右那么回转形的世界。“十佛刹微尘数江河形世界”：有十个佛刹土里边，所有的微尘数那么多的江河形的世界。这个世界的形相好像江啊、河的这个样子。“十佛刹微尘数”：又有十佛刹微尘数那么多“旋流形世界”：好像在水里那个漩涡，旋流形的世界。又有“十佛刹微尘数”那么多，“轮辋形”的世界，是圆的，或者是一行一行像网似的世界。有“十佛刹微尘数”那么多，“坛形世界”：“坛”，好像用土造的一个坛场，那样的世界；又好像把土拿到一边去，有一个坑形，这个形的世界。这种种的不同。 

“十佛刹”：又有十个佛刹，这表示这个世界是重重无尽的，所以“微尘数”那么多的“树林形世界”：树林形的世界。又有“十佛刹”这个“微尘数”那么多的“楼观形”的世界，好像一个楼阁、一个观，那样形相的世界。又有“十佛刹微尘数”，那么多的“尸罗幢形世界”。“尸罗幢”有两个意思：一个就是清净；你持戒清净，没有一切的染污，犹如宝幢似的。又这尸罗，就是美玉，好像美玉形的世界。这两种的说法都可以讲得通。 

十佛刹微尘数普方形世界。十佛刹微尘数胎藏形世界。十佛刹微尘数莲华形世界。十佛刹微尘数依斟刃问澜纭Ｊ佛刹微尘数种种众生形世界。十佛刹微尘数佛相形世界。十佛刹微尘数圆光形世界。 

又有“十佛刹微尘数”那么多的“普方形世界”：你在哪一方面看，都是有方、有隅的。又有“十佛刹微尘数”那么多的“胎藏形世界”：这个“胎藏形”就像一个小孩子还没有出生，在母亲的肚里那个样子。也可以说就像母亲肚里那个胎藏的样子，有这种的世界。有“十佛刹微尘数莲华形世界”：这个世界好像莲华似的。又有“十佛刹微尘数”那么多的“依斟刃问澜纭薄！依斟取本秃孟衲歉鲋癖妥铀频模好像一个竹蓖子形那个世界。“十佛刹微尘数种种众生形世界”：种种众生就是马、牛、羊、鸡、犬、豕，这个世界包括所有众生形象这个样子。“十佛刹微尘数”：那么多“佛相形”的世界，好像一尊佛似的在那个地方。有“十佛刹微尘数”，那么多的“圆光形世界”：这个世界是圆的，又有光，这种的世界。 

这是每一层世界，都有佛刹微尘数那么多的小世界在转圈，那么周匝围绕作它的眷属。每一层都是那样子，每一层都有一个佛刹微尘数那么多的世界，作它的眷属。这儿到后边会说得比较清楚一点，这个问题在后边再讲就会讲到了，现在还没有讲到那儿。每一个大世界，就有一些个小世界作它的眷属；每一个小世界，又有十佛刹微尘数那么多的世界，作它的眷属，这个有说不完地那么多。 

十佛刹微尘数云形世界。十佛刹微尘数网形世界。十佛刹围尘数门闼形世界。如是等。有不可说佛刹微尘数。此一一世界。各有十佛刹微尘数广大世界。周匝围绕。此诸世界。一一复有如上所说微尘数世界。而为眷属。如是所说一切世界。皆在此无边妙华光香水海。及围绕此海香水河中。 

“十佛刹微尘数云形世界”：在这个大莲华幢庄严世界海，这个世界有无量无边那么多。 

我们众生在这个世界，就不知道有那一个世界还存在着。因为我们人太渺小了，小得很可怜，在这个世界只知道有这一个世界，不知道有其它十方世界。这个世界，也就和微尘那么多，不过我们这个世界的人，没有到过其它的世界，也就不知道在这个世界的外边，另有其它的世界。也就好像我们住在一个深山穷谷里头，不知道在这深山穷谷的外边，还有很多大的城市，还有很多摩天大厦这么大的高楼；不知道的，只知道我们所到的那个小小的地点。乡下人一到城市里边，东西南北都不知道了，方向都迷失了。我们众生在这个世界，以为是很大的，其实这只是一个小小的山谷，或者小小的乡村。这是个譬喻。 

那么要想知道其它的世界，我们就要修行。你得到五眼六通了－－“五眼”就是佛眼、法眼、慧眼、天眼、肉眼，“六通”就是天耳通、天眼通、他心通、宿命通、漏尽通、神足通；得到这六种的神通，再有这五眼来帮着，你可以看见其它的世界，也可以听见其它世界的人在那儿说话，在那儿做事，你那时候就知道还有其它的世界了。 

那么现在讲这个十佛刹，这是在《华严经》里边，每一类都举出来十，以“十”这个数目代表重重无尽、无尽重重这么多的数目。说是十佛刹微尘数云，那么其实不只十佛刹，那么百佛刹、千佛刹、万佛刹、无量无量诸佛刹那么多的微尘数云，那个云形世界，这是说不能尽的，所以说“不可说”。 

“十佛刹微尘数网形世界”：又有十种佛刹那么多的，“微尘数”那么多的“网形世界”：好像一个网似的，微尘数那么多的网形世界。又有“十佛刹微尘数”那么多的“门闼形世界”。“如是等，有不可说佛刹微尘数”：像前边所提出来这个十佛刹。这只是说一个大概而已，要是详细说，有不可说那么多的佛刹微尘数世界。“此一一世界”：在这每一个世界，“各有十佛刹微尘数广大世界”：每一个佛刹，又有十佛刹那么多的微尘数的广大世界，“周匝围绕”：在这个世界外边周匝绕着。“此诸世界”：在这么多的世界里边。“一一复有如上所说微尘数世界，而为眷属”：在每一个世界，又有不可说不可说那么多的微尘数那么多的世界。“而为眷属”：作为这个世界的眷属。“如是所说”：像这样所说的这个世界，有无量无边的一切世界。“皆在此无边妙华光香水海”：都在这个无边妙华光的香水海里边，依海而住，“及围绕此海香水河中”：或者围绕着香水海四周这个香水河的里边，而住着有这么多的世界。 
 
 