 大方广佛华严经净行品浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
前言

◎美国万佛圣城宣化上人讲述于洛杉矶金轮寺
一九八一年七月廿五日至一九八一年十一月 

这“大方广”是法，“佛”是一个人，“华严”是个譬喻，这个是人、法、喻都具足了，这叫具足一。这个经的名字就具足人、法、喻，在这七种立题之中，这个具足一是圆满了。

“经”：经有贯、摄、常、法四种的意思－－贯，是贯穿所说义；摄，是摄持所化机；古今不变谓之常；三世同遵谓之法。所以“经”这一个字意思很多，又有涌泉义，言其这个经的意义，好像由地里涌出泉水那样子，是源源无尽的；又有绳墨义，绳墨就是做一般人修行一个良好的方法、良好的规则。又有很多很多的义理，都在这“经”字里头包含着，那么只是简单地讲一讲这个“经”梵语叫修多罗，此云叫“契经”。契经就是上契诸佛之理，下契合所化众生的机宜。“卷第十四”：那么这一段文是文当第十四。

“唐”：这个是在唐朝那时候，“于阗国”：于阗国好像现在就是缅甸那一带的地方。“三藏”：因为是通达经、律、论的三藏法师。这个法师的名字就叫实叉难陀。那么“沙门”：沙门是梵语，翻译过来叫“勤修戒定慧，息灭贪_痴”。这三藏是包括经、律、论这三藏－－经藏、律藏、论藏，这三藏。在这一部《华严经》，以万行的因华庄严无上的果德。“实叉难陀译”：那么这一位喜学法师－－实叉难陀叫喜学－－这喜学法师他翻译了这一部经典，我们现在才明白这一部经典的道理，这都是这位法师的功德。 
 
 