  第0542-01部～别译杂阿含经二十卷（第一卷～第十卷）          
   
  
   小乘阿含部・第0542部    
别译杂阿含经二十卷（第一卷～第十卷）    
失译师名附秦录     
  

别译杂阿含经初诵卷第一  
（一）  
　　如是我闻。一时佛在弥罗国庵婆罗园。尔时尊者善生初始出家。剃除须发来诣佛所。顶礼佛足在一面坐。佛告诸比丘。此族姓子善生。有二种端严。一容貌瑰伟天姿挺特。二能剃除须发身服法衣。深信家法会归无常。出家学道尽诸烦恼。具足无漏心得解脱。慧得解脱。身证无为。生死永尽。梵行已立。不受后有。佛说是已。即说偈言。  
　　比丘常寂定　　除欲离生死 
　　住最后边身　　能破于魔军 
　　修心断诸结　　端正无等伦  
　　佛说是经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊与无央数大众。围绕说法。当于尔时。有一比丘。容色憔悴。无有威德。来诣佛所。顶礼佛足。叉手合掌。向诸比丘。在一面坐。时诸比丘皆作是念。今此比丘。何故如是颜容毁悴。无有威德。世尊尔时知诸比丘心之所念。即告之言。汝诸比丘。见彼比丘礼我已不。时诸比丘白佛言。世尊。唯然已见。佛复告言。汝等今者勿于彼所生下劣想。何以故。彼比丘者。所作已办。获阿罗汉。舍于重担。尽诸有结。得正解脱。而今汝等。不应于彼生轻贱想。汝等若当知见如我。然后乃可筹量于彼。若妄称量。则为自损。尔时世尊即说偈言。  
　　孔雀虽以色严身　　不如鸿鹄能高飞 
　　外形虽有美仪容　　未若断漏功德尊 
　　今此比丘犹良马　　能善调伏其心行 
　　断欲灭结离生死　　受后边身坏魔军  
　　佛说是已。诸比丘等。闻佛所说。欢喜奉行。  
（三）  
　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹林。尔时提婆达多获得四禅。而作是念。此摩竭提国。谁为最胜。覆自思惟。今日太子阿^世者。当绍王位。我今若得调伏彼者。则能控御一国人民。时提婆达多作是念已。即往诣阿^世所。化作象宝。从门而入。非门而出。又化作马宝。亦复如是。又复化作沙门。从门而入。飞虚而出。又化作小儿。众宝璎珞。庄严其身。在阿^世膝上。时阿^世抱取呜唼。唾其口中。提婆达多贪利养故。即咽其唾。提婆达多变小儿形。还伏本身。时阿^世见是事已。即生邪见。谓提婆达多神通变化。u于世尊。时阿^世于提婆达多所。深生敬信。日送五百车食。而以与之。提婆达多与其徒众五百人。俱共受其供。时有众多比丘。着衣持钵。入城乞食。饮食已讫。往诣佛所白佛言。世尊。向以时到入城乞食。见提婆达多招集远近。大获供养。佛告诸比丘。汝等不应于提婆达所生愿羡心。所以者何。此提婆达必为利养之所伤害。譬如芭蕉生实则死。芦竹u骡怀妊等。亦复如是。提婆达多得于利养。如彼无异。提婆达多愚痴无智。不识义理。长夜受苦。是故汝等。若见于彼提婆达多为于利养之所危害。宜应舍弃贪求之事。审谛观察。当作是解。莫贪利养。即说偈言。  
　　芭蕉生实死　　芦竹苇亦然 
　　贪利者如是　　必能自伤损 
　　而此利养者　　当为衰损减 
　　婴愚为利养　　能害于净善 
　　譬如多罗树　　斩则更不生  
　　佛说此经已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时众多比丘。食时已到。着衣持钵。入城乞食。时诸比丘闻释子象首比丘在于城内遇病命终。食讫回还。往至佛所。礼佛足已在一面坐。白佛言。世尊。我等比丘晨朝着衣持钵。入城乞食。闻象首比丘其命已终。唯愿世尊。为我解说象首比丘为生何处受何果报。佛告诸比丘。夫能增长三非法者。身坏命终。必堕地狱。云何名为三种非法。所谓增长悭贪愚痴嗔恚。今此比丘犯三非法。比丘当知。堕于地狱。尔时世尊。即说偈言。  
　　若生不善心　　成就贪嗔痴 
　　此身自作恶　　还复害于己 
　　如芭蕉生实　　自害于其身 
　　若无贪嗔痴　　是名为智慧 
　　不害于己身　　是名胜丈夫 
　　是以应除断　　贪嗔痴大患  
　　时诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时长老难陀着鲜净衣。执持好钵。意气x慢。陵蔑余人。自贡高言。我是佛弟姨母之子。尔时众多比丘往至佛所。顶礼佛足在一面坐。白佛言。世尊。难陀比丘着鲜洁衣。手持净钵。称是佛弟。云是姨子。内自x慢。陵蔑余人。佛闻语已。遣一比丘。往召难陀。时一比丘受佛敕已。往至其所。语难陀言。世尊唤汝。难陀闻已。即诣佛所。顶礼佛足在一面立。佛告难陀。汝实着鲜洁衣。手持好钵。称是佛弟姨母之子。x慢于人。有是事不。难陀答言。实尔世尊。佛告难陀。汝今不应作如是事。汝今应当乐阿练若。处冢间树下。纳衣乞食。若是我弟姨母所生。应当修行如是等事。尔时世尊即说偈言。  
　　我当云何见　　难陀乐苦行 
　　如彼阿练若　　冢间坐乞食 
　　山林闲静处　　舍欲而入定  
　　佛说是偈已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时尊者难陀往至佛所。顶礼佛足在一面坐。尔时世尊告诸比丘。善说法中。难陀比丘最为第一。容仪端正。豪姓之子。难陀比丘最为第一。能舍盛欲。难陀比丘最为第一。收摄诸根。饮食知量。于初后夜精勤修道。修念觉意。常现在前。难陀比丘最为第一。云何名难陀比丘能摄诸根。不着色声香味触法。是名难陀能摄诸根。云何名难陀比丘饮食知量。食以止饥。不为色力。为修梵行。裁自取足。如似脂车。又如治痈。不为色力。肥鲜端正。是名难陀饮食知量。云何名难陀比丘于初后夜。精勤修道。昼则经行。夜则坐禅。除阴盖心。于其初夜。洗足已讫。正身端坐。击念在前。入于禅定。讫于初夜。又于中夜。右胁着地。足足相累。系心在明。修念觉意。于后夜初。正身端坐。系念在前。而此难陀于初后夜。专心行道。等无有异。族姓子。难陀得最上念觉。难陀比丘捡心不散。正观东方。南西北方。亦复如是。捡心观察。不令错乱。苦受乐受。不苦不乐受。悉知缘起。知此诸受起灭久近。亦知诸想起灭因缘。亦知诸觉当住起灭因缘。令诸比丘当作是学。守摄诸根。饮食知量。初中后夜。精勤修习。修最上念觉。当如难陀。佛告诸比丘。我今教汝学难陀比丘所修之行。设有比丘所修之行。犹如难陀。我今亦当教汝等学。尔时世尊即说偈言。  
　　若能善摄诸根者　　亦能系念节饮食 
　　是则名为有智人　　善知心起之体相 
　　难陀如是我所叹　　汝等应当如是学  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有比丘名曰窒师。是佛姑子。恃佛故恒怀x慢。不敬长老有德比丘。无有惭愧。每常多言。若诸比丘少有所说。便生嗔恚。时诸比丘见其如是。往诣佛所。合掌礼足在一面坐。白佛言。世尊。窒师比丘常生x慢。自说我是佛姑之子。轻慢诸余长老比丘。恒多言说。若诸比丘少有所说。便生嗔忿。佛告诸比丘。汝等今者可往唤彼窒师比丘。诸比丘等受佛教已。往唤窒师。窒师受敕。即诣佛所。礼佛足已在一面立。如来尔时告窒师言。汝见诸长宿比丘。无恭敬心。无惭无愧。自多言说。若诸比丘少有所说。便生嗔忿。为实尔不。窒师白言。实尔世尊。佛告窒师。汝今若是我姑之子。应于宿德长老诸比丘。深生恭敬。有惭有愧。应自少语。闻他所说。宜应忍受。尔时世尊即说偈言。  
　　恒应修善莫生嗔　　若生嗔恚名不善 
　　窒师汝今于我所　　宜应断嗔及x慢 
　　习行诸善修梵行　　若如是者我庆悦  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时毗舍疑趁虐汴^罗子于讲堂上。集诸比丘。而为说法。言辞圆满。所说无滞。能令大众。闻者悦豫。听之无厌。即得悟解。时诸比丘闻其所说。踊跃欢喜。至心听受。供养恭敬。捡心专意。听其说法。不为利养。及与名称。应义才辩。无有穷尽能令闻者忆持不忘。时会大众。皆如是听。有诸比丘往诣佛所。顶礼佛足在一面立。白佛言。世尊。毗舍冶惹鸢汴^罗子。在讲堂上为众说法。不为利养名称赞叹。应义辩才。无有穷尽。能令闻者忆持不忘佛告诸比丘汝可往唤彼毗舍野汴^罗子。时诸比丘受教往唤毗舍摇＜仁茈芬选＠匆璺鹚。顶礼佛足在一面立。佛问毗舍已浴Ｈ晔导诸比丘为其说法。乃至令诸比丘。至心听受有是事不。答言实尔。佛赞之言。善哉善哉。毗舍摇Ｈ昙诸比丘。在讲堂上。为其说法。又复不为利养名称。言辞圆满。闻者欢喜。至心信受。汝自今已后。常应如是说法饶益。汝诸比丘。若多若少。应行二事。一者应说法要。二者若无所说。应答默然不得论说诸余俗事。汝等今者。莫轻默然。而默然者。有大利益。尔时世尊。即说偈言。  
　　若诸大众中　　愚智共聚集 
　　若未有所说　　人则不别知 
　　若有所显说　　然后乃别知 
　　是故汝今者　　常应说法要 
　　炽然于法炬　　竖立仙圣幢 
　　诸阿罗汉等　　咸妙法为幢 
　　诸仙胜人等　　以善语为幢  
　　佛说是已。诸比丘等闻佛所说。欢喜奉行。  
（九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。当于尔时。有众多比丘集讲堂中。各作衣服。时有一年少比丘。出家未久新受具戒在僧中坐。不作僧衣。时诸比丘作衣已讫。往至佛所。顶礼佛足。在一面坐。诸比丘白佛言。世尊。我等比丘。在讲堂中。裁作衣服。此年少比丘在僧中坐。不为众僧造作衣服。佛告年少比丘言。汝实不佐众僧而作衣耶。比丘白佛言。世尊。我随力所能。亦为僧作。尔时世尊知彼比丘心之所念。告诸比丘。汝等勿嫌年少比丘无所作也。彼比丘者。所作已办。得阿罗汉。诸漏已尽。舍于重担。获于正智。心得解脱。尔时世尊即说偈言。  
　　我涅法　　终不为彼　　懈怠无智 
　　之所获得　　犹如良马　　上大丈夫 
　　断除爱结　　尽诸烦恼　　除祛四取 
　　获于寂灭　　能坏魔军　　住最后身  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（一○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一比丘。名曰长老。独止一房。赞叹独住。时诸比丘往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。此长老比丘赞叹独住独行独坐。佛告比丘。汝可唤彼长老比丘。时一比丘往至其所。语长老言。世尊唤汝。长老比丘。受教敕已。来诣佛所。顶礼佛足。在一面立。佛告长老。汝实独住。赞叹独坐行法耶。长老白佛言。实尔世尊。佛复告言。汝今云何乐于独住赞叹独住。长老白佛言。世尊。我实独入聚落。独出独坐。佛复告言。更有独住。胜汝独住何等是耶。欲本干竭。来欲不起。现欲不生。是名婆罗门。无我我所。断于疑结。远离诸入。灭于烦恼。尔时世尊即说偈言。  
　　一切世间　　我悉知之　　舍弃一切 
　　尽诸爱结　　如此胜法　　名为独住  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说欢喜奉行。  
（一一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时长老僧钳从骄萨罗国。游行至舍卫国。到o树给孤独园。尔时本二知僧钳。来至舍卫国。着衣服璎珞种种庄严。携将其子至僧钳房。时尊者僧钳露地经行。到尊者所。而语之言。我子稚小。不能自活。故来相见尊者。虽与相见。不共其语。第二第三。亦作是说。尊者僧钳虽复相对。了不顾视。亦不与语。本二即言。我来见尔。不共我语。此是尔子。尔自养活。着经行道头。弃之而去。远住遥看。尔时尊者亦复不共子语。本二复自思念。今此沙门善得解脱。能断爱结。彼仙所断。尽以获得。不满所愿。还来取儿。负还向家。尔时世尊以净天耳过于人耳。具闻僧钳本二所说。尔时世尊即说偈言。  
　　见来亦不喜　　见去亦不忧 
　　舍除爱欲者　　最上婆罗门 
　　来时既不喜　　去时亦不忧 
　　离垢清净行　　名智婆罗门  
　　说是偈已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
　　善生及恶色　　提婆并象首 
　　二难陀、窒师　　般^罗少年 
　　长老并僧钳  
（一二）  
　　如是我闻。一时佛住王舍城仙人山中。时尊者阿难处于闲静。默自思惟。世尊昔来说三种香。所谓根茎华香。一切诸香。不出此三。然三种香。顺风则闻。逆风不闻。尊者阿难思惟是已。即从坐起。往至佛所。礼佛足毕在一面立。白佛言。世尊。我于向者独处闲静。默自思惟。世尊所说。根茎华等三种之香。众香中上。然其香气。顺风则闻。逆则不闻。世尊。颇复有香逆风顺风皆能闻不。佛告阿难。如是如是。世有好香。顺逆皆闻。何者是耶。若聚落城邑。若男若女。修治不杀不盗。不淫不妄语不饮酒。若诸天及得天眼者。尽皆称叹。彼城邑聚落若男若女持五戒者。如是戒香。顺逆皆闻。尔时世尊即说偈言。  
　　若钐闯了　　根茎及花叶 
　　此香顺风闻　　逆风无闻者 
　　持戒香丈夫　　芳馨遍世界 
　　名闻满十方　　逆顺悉闻之 
　　钐醇俺了　　优钵罗拔师 
　　如此香微劣　　不如持戒香 
　　如是种种香　　所闻处不远 
　　戒香闻十方　　殊胜诸天香 
　　如此清净戒　　不放逸为本 
　　安住无漏法　　正智得解脱 
　　众魔虽欲求　　莫知其方所 
　　是名安隐道　　此道最清净 
　　永离于诸向　　舍弃于众趣  
　　说是偈已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（一三）  
　　如是我闻。一时佛游摩竭提国。与千比丘俱。先是婆罗门耆旧有德。获阿罗汉。诸漏已尽。尽诸有结。所作已办。舍于重担。逮得己利。如来往至善住天寺祠祀林中。频婆娑罗王。闻佛到彼祠祀林间。时频婆娑罗王即将骑队。有万八千辇舆车乘万有二千。婆罗门居士数千亿万。前后围绕往诣佛所。至佛所已。舍象马车。释其容饰。往至佛所。长跪合掌。白佛言。世尊。我是摩竭提王频婆娑罗。三自称说。佛言。如是如是。摩竭提王频婆娑罗。时频婆娑罗礼佛足已。在一面坐。摩竭提国。诸婆罗门。及以长者礼佛足已。各前就坐。时此坐中。或有举手。或默然坐。尔时优楼频螺迦叶。坐于佛所。摩竭提人。咸生疑惑。而作是念。为佛是师。为优楼迦叶是师耶。尔时世尊知摩竭提人深心所念。即以偈问迦叶曰。  
　　汝于优楼所　　久修事火法 
　　今以何因缘　　卒得离斯业  
　　优楼频螺迦叶以偈答曰。  
　　我先事火时　　贪嗜于美味 
　　及以五欲色　　此皆是垢秽 
　　以是故弃舍　　事火祠火法  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　我知汝不乐　　五欲及色味 
　　汝今所信乐　　当为人天说  
　　尊者优楼频螺迦叶复说偈言。  
　　我先甚愚痴　　不识至真法 
　　祠祀火苦行　　谓为解脱因 
　　譬如生盲者　　不见解脱道 
　　今遇大人龙　　示我正见法 
　　今日始睹见　　无为正真迹 
　　利益于一切　　调御令解脱 
　　佛出现于世　　开示于真谛 
　　令诸含生类　　咸得睹慧光  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　汝今为善来　　所求事已得 
　　汝有善思力　　能别最胜法 
　　汝今应观察　　大众之深心 
　　为其现神变　　使彼生敬信  
　　尊者优楼频螺迦叶即时入定。起诸神通。身升虚空。坐卧经行。即于东方。行住坐卧。现四威仪。身上出水。身下出火。身下出水。身上出火。入火光三昧。出种种色光。于其东方。现其神变。南西北方。亦复如是。现神足已。在佛前住。顶礼佛足。合掌而言。大圣世尊是我之师。我于今者是佛之子。佛言。如是如是。汝从我学。是我弟子。佛复命言。还就汝坐。时摩竭提频婆娑罗王。闻佛所说。欢喜奉行。  
（一四）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时有陀骠比丘。力士之子。世尊于时敕陀骠比丘。料理僧事。陀骠比丘奉命典知。后于一时有一比丘。名弥多求。于众僧次应当受请。陀骠尔时即依僧次。遣弥多求比丘。应请诣彼值彼设供饮食粗涩。如是再三。私自惆怅。生大苦恼。向其姊妹弥多罗比丘尼说。陀骠所差因缘。每得粗涩。苦恼于我。即语弥多罗比丘尼言。姊妹。陀骠比丘三以恶食。苦恼于我。而汝今者。宁不为我设诸方便报彼怨耶。弥多罗比丘尼言。我当云何能得相佐。弥多求比丘言。为汝计者。汝往佛所言。陀骠比丘先于我所作非梵行。我当证言。实尔实尔。弥多罗比丘尼言。我当云何于净戒人而作毁谤。弥多求言。姊妹。汝若不能为我作此事者。我自今后。更复不能与汝言语。比丘尼言。汝意必尔我当从汝。弥多求比丘言。姊妹。我今先去。汝可后来。弥多比丘往至佛所。礼佛足已。在一面坐。弥多罗比丘尼复诣佛所。礼佛足已。在一面立。白佛言。世尊。云何陀骠力士子。乃于我所。作非梵行。弥多求比丘言。实尔世尊。时陀骠比丘在大众中。佛告陀骠比丘言。闻是语不。尔时陀骠比丘白佛言。世尊。佛自知我。佛告陀骠。汝今不应作如是语。若作是事汝当言忆。若不作者当言不忆。即白佛言。世尊。我实不忆有如此事。时罗T罗白佛言。世尊。此陀骠比丘共弥多罗比丘尼。作非梵行。弥多求比丘证言我见。陀骠比丘于弥多罗比丘尼所。作非梵行。陀骠比丘欲何所道。佛告罗T罗。若彼弥多罗比丘尼诬谤于汝言。罗T罗今于我所作非梵行。弥多求比丘。亦复证言。我实见罗T罗于彼弥多罗比丘尼所作非梵行。汝何所道。罗T罗白佛言。世尊。我若被诬。唯言婆伽婆自证知我。佛告罗T罗。汝尚知尔。况彼清净无有所犯。而当不知作如是语。佛告诸比丘。汝等可为陀骠比丘作忆念羯磨。弥多罗比丘尼以自言故。为作灭摈。尔时诸比丘受佛敕已。于弥多求比丘。苦切捡。语弥多求比丘言。陀骠比丘共弥多罗比丘尼。作非梵行。为何处见。为独见耶。为共人见。如是责问。弥多求比丘不能得对。方言诬谤。陀骠比丘先于僧次。差我受请。三得粗食。我今实以贪嗔痴故。而生此谤。尔时世尊出于静室。在众僧前敷座而坐。诸比丘等白佛言。世尊。已为陀骠比丘作忆念羯磨。复为祢多罗比丘尼。作灭摈竟已。为问弥多求知其虚谤。尔时世尊即说偈言。  
　　若成就一切　　所谓虚妄语 
　　则为弃后世　　无恶而不造 
　　宁当以此身　　吞食热铁丸 
　　不以破戒身　　而受净信施  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（一五）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时陀骠比丘往诣佛所。于大众中。顶礼佛足。白佛言。世尊。我于今者欲入涅。唯愿世尊。听我灭度。如是三请。佛告陀骠。汝入涅。我不遮汝。时陀骠比丘于如来前。作十八种变。踊身虚空。即于东方。现四威仪。青黄赤白。种种色像。或现为水。或现火聚。身上出水。身下出火。身上出火。身下出水。或现大身。满虚空中。或复现小。履水如地。履地如水。南西北方。亦复如是。作是事已。即于空中。入火光三昧。火炎炽然。如大火聚。即入涅。无有遗烬。犹如酥油一时融尽。尔时世尊即说偈言。  
　　譬如热铁　　椎打星流　　散已寻灭 
　　莫知所至　　得正解脱　　亦复如是 
　　已出烦恼　　诸欲淤泥　　莫能知彼 
　　所趣方所  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（一六）  
　　如是我闻。一时佛游化摩竭陀国桃河树林。见放牧人。称此林中有鸯掘魔罗贼。或伤害人。佛告牧人言。彼贼或能不见伤害。即便前进。复见牧人。亦作是语。佛如前答。至于再三。佛故答言。彼恶人者。或不见害。佛到林中。鸯掘魔罗遥见佛来。左手持鞘。右手拔刀。腾跃而来。彼虽奔走。如来徐步。不能得及。鸯掘魔罗极走力尽。而语佛言。住住沙门。佛语之言。我今常住汝自不住。鸯掘魔罗即说偈言。  
　　沙门行不止　　自言我常住 
　　我今实自住　　今言我不住 
　　云何尔言住　　道我行不住  
　　尔时世尊即说偈言。  
　　我于诸众生　　久舍刀杖害 
　　汝恼乱众生　　不舍是恶业 
　　是故我言住　　汝名为不住 
　　我于有形类　　舍诸毒恶害 
　　汝不止恶业　　常作不善业 
　　是故我言住　　汝名为不住 
　　我于诸有命　　舍除众恼害 
　　汝害有生命　　未除黑业 
　　以是我言住　　汝名为不住 
　　我乐于己法　　摄心不放逸 
　　汝不见四部　　一切所不住 
　　是名我实住　　汝名为不住  
　　鸯掘魔罗复说偈。  
　　我久处旷野　　未见如此人 
　　婆伽婆来此　　示我以善法 
　　我久修恶业　　今日悉舍离 
　　我今听汝说　　顺法断诸恶 
　　以刀内鞘中　　投弃于深坑 
　　即便稽首礼　　归命于世尊 
　　信心甚猛利　　发意求出家 
　　佛起大悲心　　饶益诸世间 
　　寻言汝善来　　便得成沙门  
　　尔时鸯掘魔罗族姓子。须发自落。被服法衣。已得出家。处于空静。心无放逸。专精行道。勤修精进。以能专精。摄心正念。修无上梵行。尽诸苦际。于现法中。自身取证明知。己法自知。我生已尽。梵所已立。所作已办。不受后有。尔时尊者无害已成罗汉。得解脱乐。即说偈言。  
　　我今字无害　　后为大残害 
　　我今名有实　　真实是无害 
　　我今身离害　　口意亦复然 
　　终不害于他　　是真名无害 
　　我本血涂身　　故名鸯掘摩 
　　为大驶流[漂*寸]　　是故归依佛 
　　归依得具戒　　即逮得三明 
　　具知佛教法　　遵奉而修行 
　　世间调御者　　治以刀杖捶 
　　铁钩及鞭辔　　种种诸楚挞 
　　世尊大调御　　舍离诸恶法 
　　去离刀杖捶　　真是正调御 
　　渡水须桥船　　直箭须用火 
　　匠由斤斧正　　智以慧自调 
　　若人先造恶　　后止不复作 
　　是照于世间　　如月云翳消 
　　若人先放逸　　后止不放逸 
　　正念离棘毒　　专心度彼岸 
　　作恶业已讫　　必应堕恶趣 
　　蒙佛除我罪　　得免于恶业 
　　诸人得我说　　皆除怨结心 
　　当以忍净眼　　佛说无诤胜  
（一七）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林中。尔时有一比丘。天未明晓。往趣河边。襞叠衣服。安着一处。入河洗浴。露形出水。于河岸上。干其身。有天放光照彼河岸。语比丘言。汝出家未久。盛壮好发。何不受五欲乐。非时出家。比丘答言。我今出家。正是其时。获于非时。天语沙门。云何出家是时。获于非时。沙门答言。佛世尊说五欲是时。佛法是非时。五欲之乐。受味甚少。其患滋多。忧恼所集。我佛法中。现身受证。无诸热恼。诸有所作。不观时日。种少微缘。获大果报。天复问言。佛云何说五欲是时。云何佛法名为非时。比丘答言。我既年稚。出家未久。学日又浅。岂曰能宣如来至真广大深义。婆伽婆今者在近迦兰陀竹林。尔可自往问其疑惑。天答之言。今佛侍从大威德天。盈集左右。如我弱劣。不能得见。汝今为我往白世尊。如来慈矜若垂听许。我当诣彼咨启所疑。比丘答言。汝若能往。往我当为汝启白世尊。天复答言。我随汝往诣世尊所。尔时比丘往诣佛所。顶礼佛足在一面立。具以天问而白世尊。尔时世尊即说偈言。  
　　名色中生相　　谓为真实有 
　　当知如斯人　　是名属死径 
　　若识于名色　　本空无有性 
　　是名尊敬佛　　永离于诸趣  
　　佛问天曰。汝解已未。天即答言。未解世尊。佛复说偈言。  
　　胜慢及等慢　　并及不如慢 
　　有此三慢者　　是可有诤论 
　　灭除此三慢　　是名不动想  
　　佛告天曰。汝解已未。天答佛言。未解世尊。佛复说偈言。  
　　断爱及名色　　灭除三种慢 
　　不触于诸欲　　灭除于嗔恚 
　　拔除诸毒根　　诸想愿欲尽 
　　若能如是者　　得度生死海  
　　天白佛言。我今已解。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（一八）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时有一比丘。于清晨朝往趣河边。脱衣洗浴。还出岸上。干其身。有天放光照于河岸。问比丘言。比丘。此是巢窟。夜则烟出。昼则火燃。有婆罗门见是事已。破彼巢窟。并掘其地。时有智人。语婆罗门言。以刀掘地。见有一龟。婆罗门言。取是龟来。复语掘地。见一蝮蛇。语令捉取。复语掘地。见一肉段。语令挽取。复语掘地。见一刀舍。婆罗门言。此是刀舍。语令掘取。复语掘地。见楞只芒毒虫。语令掘取。复语掘地。见有二道。复语掘出。语更掘地。见有石娶。语令出石。复语掘地。见有一龙。婆罗门言。莫恼于龙。即跪彼龙天。语比丘言。莫忘我语。可以问佛。佛有所说。至心忆持。所以者何。我不见若天若魔若梵有能分别者。除佛及以声闻弟子比丘。无能得解如是问者。尔时比丘往至佛所。顶礼佛足。在一面立。所闻天语。具向佛说。世尊云何巢窟。夜则烟出。昼则火然。谁是婆罗门。谁是智人。云何是刀。云何是掘。云何为龟。云何蝮蛇。云何肉段。云何刀舍。云何楞只芒毒虫。云何二道。云何石聚。云何名龙。佛告比丘。谛听谛听。当为汝说。巢窟者。所谓是身。受于父母精气。四大和合。衣食长养。乃得成身。而此身者。会至散败t胀虫烂。乃至碎坏。夜烟出者。种种觉观。昼火然者。从身口业。广有所作。婆罗门者。即是如来。有智人者。即诸声闻。刀喻智慧。掘地者。喻于精进。龟者喻于五盖。蝮蛇者。喻嗔恼害。肉段者。喻悭。贪嫉妒。刀舍者。喻五欲。楞只芒毒虫。喻如愚痴。二道者。喻于疑。诸石聚者。喻于我慢。龙者喻于罗汉尽诸有结。尔时世尊即说偈言。  
　　巢窟名为身　　觉观如彼烟 
　　造作如火然　　婆罗门如佛 
　　智人是声闻　　刀即是智慧 
　　掘地喻精进　　五盖犹如龟 
　　嗔恚如蝮蛇　　贪嫉如肉段 
　　五欲如刀舍　　愚痴如楞只 
　　疑者如二道　　我见如石聚 
　　汝今莫恼龙　　龙是真罗汉 
　　善答问难者　　唯有佛世尊  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（一九）  
　　如是我闻。一时佛在波罗奈国仙人鹿野苑中。尔时世尊着衣持钵。入波罗奈城。见一比丘。身意不定。诸根散乱。时彼比丘遥见佛已。低头惭愧。佛乞食已。洗足入僧坊中。出于静室坐僧众中。语诸比丘言。我于今朝见一比丘不摄诸根。时彼比丘遥见我已。有惭愧色。低头捡情。为是谁耶。时彼比丘即于坐起。以郁多罗僧。着右肩上。叉手合掌。白佛言。世尊。心意不定诸根散者。即我身是也。佛言。善哉比丘。见我乃能捡情摄意。见诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。亦当如是捡情摄意。如似见我。汝能如是。于长夜中安乐利益。有一比丘即于佛前。而说偈言。  
　　比丘乞食入聚落　　心意纵乱不暂定 
　　见佛精进摄诸根　　是故佛称为善哉  
（二○）  
　　如是我闻。一时佛在波罗奈国古仙人住处鹿野苑中。尔时世尊时到着衣持钵。入城乞食。有一比丘。在天祠边。心念恶觉。嗜欲在心。时佛世尊语比丘言。比丘比丘。汝种苦子。极为鄙秽。诸根恶漏。有漏汁处。必有蝇集。尔时比丘闻佛所说。知佛世尊识其心念。生大怖畏。身毛皆竖。疾疾而去。佛乞食还。食已洗足。还僧坊中。入静房坐。从静房出在众僧前敷座而坐。佛告诸比丘。我今入城乞食。见一比丘。在天祠边。心念恶觉。嗜欲在心。我即语言。比丘比丘。汝种苦子。极为鄙秽。诸根恶漏。有漏汁处。必有蝇集。是时比丘闻佛所说。生大惊怖。身毛皆竖。疾疾而去。佛说是已。有一比丘。从坐而起。叉手合掌。白佛言。世尊。云何名种苦子。云何名为鄙秽。云何名为恶漏。云何名为蝇集。佛言。谛听谛听。当为汝说。嗔恚嫌害。名种苦子。纵心五欲。名为鄙秽。由六触入。不摄戒行。名为恶漏。烦恼止住。能起无明x慢。无惭无愧。起诸结使。所谓蝇集。尔时世尊即说偈言。  
　　若有不摄诸根者　　增长欲爱种苦子 
　　作诸鄙秽常流出　　亲近欲觉恼害觉 
　　若在聚落空闲处　　心终无有暂乐时 
　　若于己身修正定　　修集诸通得三明 
　　彼得快乐安隐眠　　能灭觉蝇使无余 
　　能修得行住健处　　履行圣迹到善方 
　　得正智迹终不还　　入于涅寂灭乐  
　　佛说是已。诸比丘闻已。欢喜奉行。  
（二一）  
　　如是我闻。一时佛住舍卫国o树给孤独园。尔时有一比丘。着衣持钵。入城乞食。食已回还洗足。摄持坐具。入得眼林中。在一树下。敷草而坐。起恶觉观。贪嗜五欲。得眼林神知比丘念。念于不净。在此林中。不应嗜恶。作如是念。我当[寤-吾+告]寤。即作是言。比丘比丘。何故作疮。比丘答言。我当覆之。林神复语。汝疮如[土*瓦]。以何覆之。比丘答言。我以念觉。用覆此疮。林神赞言。善哉善哉。今此比丘。善知覆疮。真实覆疮。佛以清净天耳。闻彼林神共比丘语。尔时世尊即说偈言。  
　　世间嗜欲　　邪意所作　　疮疣已生 
　　众蝇唼食　　嗜欲即疮　　觉观即蝇 
　　我慢依贪　　钻丈夫心　　贪利名称 
　　疑惑所著　　不知出要　　内心修定 
　　具学诸通　　此不作疮　　安隐见佛 
　　能得涅  
　　说此偈已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（二二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时众多比丘着衣持钵。入城乞食。尔时有一年少新学比丘。不以时节入于聚落。时诸比丘处处见彼新学比丘。而语之言。汝今新学。未知对治法门。云何处处经历诸家。新学比丘白诸比丘言。大德诸长老等。皆往诸家。云何遮我不至诸家。时诸比丘乞食食已。收摄衣钵洗足已。往至佛所。顶礼佛足。在一面坐。诸比丘等白佛言。世尊。我等入城乞食。见一年少新学比丘。不以时节。往至诸家。我等语言。汝是新学。未知对治何缘非时。往至他家。答我等言诸老比丘亦到诸家。何故独自而遮我耶。尔时世尊告诸比丘。大旷野中有一大池。有诸大象入彼池中。以鼻拔取池中藕根。净抖擞已。用水洗之。然后乃食。身体肥盛。极得气力。诸小象等亦复食藕。不知抖擞并及水洗。合谐鍪场：笞羸瘦。无有气力。若死若近死。尔时世尊而说偈言。  
　　大象入池时　　以鼻拔藕根 
　　抖擞洗去泥　　然后方食之 
　　若有诸比丘　　具修清白法 
　　若受于利养　　无过能染着 
　　是名修行者　　犹如彼大象 
　　不善解方便　　后受于过患 
　　后受其苦恼　　如彼小象等  
　　诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
　　阿难与结发　　及以二陀骠 
　　贼并散倒吒　　拔弥、惭愧根 
　　苦子并覆疮　　小大食藕根  
别译杂阿含经初诵卷第二  
（二三）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城。住寒林中。尔时佛告诸比丘。人生寿浅。会必归终。应勤行道净修梵行。是故汝等不应懈怠。应修善行。修于法义。及以真行。尔时魔王闻是说已。即作是念。沙门瞿昙在王舍城。住寒林中。为诸声闻而说法要。我当至彼而作坏乱。尔时魔王作是念已。化为摩纳。往至佛所。顶礼佛足。在一面立。而说偈言。  
　　人生寿长　　无诸娆恼　　常得安隐 
　　无有死径  
　　佛作是念。魔王波旬来作娆乱。即说偈言。  
　　人命短促　　多诸娆害　　宜急修善 
　　如救头燃　　当知波旬　　欲来恼触  
　　尔时魔王闻说偈已。即作是念。沙门瞿昙知我心念。愁忧苦恼深生悔恨。便即隐形还于天宫。  
（二四）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城寒林之中。尔时佛告诸比丘。诸行无常。迅速不停。无可恃怙是败坏法。应当速离趣解脱道。尔时魔王波旬复作是念。沙门瞿昙住王舍城在寒林中。为诸声闻说如是法。我当往彼而为娆乱。尔时魔王作是念已。化为摩纳。往至佛所。在一面立。而说偈言。  
　　昼夜恒在　　命常回来　　如轮轴转 
　　周回无已  
　　佛知魔王来作娆乱。即说偈言。  
　　命欲日夜尽　　寿者多患难 
　　犹如陷下河　　速尽无遗余 
　　是故汝波旬　　不应作坏乱  
　　魔作是念。佛知我心。愁忧苦恼。极生悔恨。隐形而去。还于天宫。  
（二五）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时世尊于夜后分。经行林中。于其晨朝洗足已。正身端坐系念在前。尔时魔王作是念言。沙门瞿昙在王舍城。于夜后分。林中经行。于其晨朝洗足已。入于静室。正身端坐。系念在前。我今当往而作娆乱。作是念已。即便化为摩纳之形。在佛前立。而说偈言。  
　　我心能化作　　罗网遍虚空 
　　沙门于我所　　终不得解脱  
　　佛作是念魔来娆乱。即说偈言。  
　　世间有五欲　　愚者为所缚 
　　能断此诸欲　　永尽一切苦 
　　我已断诸欲　　意亦不染着 
　　波旬应当知　　我久坏欲网  
　　尔时魔王闻说偈已。不果所愿。忧愁苦恼。隐形而去。还于天宫。  
（二六）  
　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹林。尔时世尊于初夜后分。坐卧经行。于其晨朝。洗足入房。右胁着地。足足相累系心在明。修于念觉。而生起想。尔时魔王波旬即作是念。沙门瞿昙在王舍城迦兰陀竹林中。经行坐卧。于其晨朝。洗足入房。右胁着地。足足相累。系心在明。修于念觉。作于起想。我当至彼而作娆乱。作是念已。化为摩纳。在佛前住。而说偈言。  
　　何以睡眠　　何以睡眠　　云何睡眠 
　　如入涅　　如所作办　　而自安眠 
　　乃至日出　　故复眠也  
　　佛知天魔来作娆乱。即说偈言。  
　　爱网着诸有　　遍覆一切处 
　　我今破斯网　　诸爱永已断 
　　一切有生尽　　安隐涅乐 
　　波旬汝今者　　于我复何为  
　　尔时魔王闻说偈已。忧愁苦恼。即便隐形。还于天宫。  
（二七）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆^崛山中。值天云雾降少微雨。电光晖赫处处晃耀。尔时世尊即于其夜露地经行。魔王波旬而作是念沙门瞿昙。在王舍城耆^崛山。值天云雾降少微雨。电光晖赫处处光耀。于其夜中露地经行。我当往彼而作坏乱。尔时魔王作是念已。在其山上。推大石下。欲到佛所。时彼大石。自然碎坏。尔时世尊即说偈言。  
　　汝坏灵鹫山　　令如粉微尘 
　　巨海及大地　　悉皆分碎裂 
　　欲使正解脱　　生于怖畏相 
　　欲令毛发竖　　终无有是处  
　　尔时魔王作是念言。沙门瞿昙知我所念。忧愁苦恼。即便隐身。还于天宫。  
（二八）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆^崛山。尔时世尊于其中夜露地经行。洗足已入静房中。整身端坐。系念在前。魔王波旬作是念言。瞿昙沙门。在王舍城耆^崛山中。露地经行。我当往彼而作娆乱。尔时魔王。即自变形作蟒蛇身。其形长大。犹如大船。双目晃朗。如矫萨罗钵。吐舌炎炎。又如掣电。出入息声。如大雷震。住于佛前。以身绕佛。引颈举头。当佛顶上。尔时世尊知魔娆乱。而说偈言。  
　　我处于闲寂　　系心正解脱 
　　安禅修其身　　如昔诸佛法 
　　毒蛇极猛暴　　状貌甚可畏 
　　蚊虻及蚤虱　　种种诸恼触 
　　不动我一毛　　况能令我畏 
　　假使虚空裂　　天地皆振动 
　　一切诸众生　　皆生大惊惧 
　　欲令我怖畏　　终无有是处 
　　设复有毒箭　　中于我心者 
　　当于被箭时　　终不求救护 
　　然复此毒箭　　亦不能中我  
　　尔时魔王闻佛说偈。而作是念。瞿昙沙门已知我心。生大怖畏。忧愁悔恨。即变形去。还于天宫。  
（二九）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城曼直林中。佛于初夜坐禅经行。初夜以讫。洗足入室。右胁着地。足足相累。系心在明。作于起想。魔王波旬知佛心已。而作是念。沙门瞿昙在王舍城曼直林中。于其初夜。坐禅经行。至中夜前。洗足入房。右胁着地。足足相累。系心在明。作于起想。我今当往而作坏乱。尔时魔王化作摩纳。在如来前。而说偈言。  
　　云何无事务　　而作于睡眠 
　　安寝不[寤-吾+告]寤　　如似醉人眠 
　　人无财业者　　乃可自恣睡 
　　大有诸财业　　欢乐快睡眠  
　　尔时世尊知魔来娆乱。而说偈言。  
　　我非无作睡　　亦非醉而眠 
　　我无世财故　　是以今睡眠 
　　我多得法财　　是以安睡眠 
　　我于睡眠中　　乃至出入息 
　　皆能有利益　　未尝有损减 
　　寤则无疑虑　　睡眠无所畏 
　　譬如有毒箭　　人射中其心 
　　数数受苦痛　　犹尚能得睡 
　　我毒箭已拔　　何故而不睡  
　　魔闻是偈作是念。沙门瞿昙已知我心。心怀忧恼。于即还宫。  
（三○）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城毗婆波世山七叶窟中。尔时有一比丘。名曰求慎。独住仙山黑石窟中。处于闲静。勤行精进。以不放逸。断于我见。得时解脱。自身作证。复还退失。第二第三。乃至第六。亦还退失。比丘念言。我今独处。修行精进。六返退失。若更退失。以刀自割。魔王波旬知佛在王舍城毗婆波世山七叶窟中。瞿昙弟子名曰求慎。亦在王舍城独住仙山黑石窟中。勤行精进。心不放逸。得时解脱。自身作证。得已退失。如是六返。尔时魔王而作是念。求慎比丘若第七得。必自伤害。出魔境界。作是念已。捉琉瑙琴。往到佛所。扣琴作偈。  
　　大智大精进　　有大神通达 
　　于法得自在　　威光极炽盛 
　　汝声闻弟子　　今将欲自害 
　　人中最上者　　汝今应遮断 
　　云何乐汝法　　何故学他死  
　　尔时魔王说是偈已。佛告魔言。波旬。汝今乃是诸放逸者之大亲友。汝今所说自为说耳。乃不为彼比丘说也。尔时世尊。复说偈言。  
　　若人不怯弱　　坚修行精进 
　　恒乐于禅定　　昼夜修众善 
　　干竭爱欲使　　坏汝魔军众 
　　今舍后边身　　永入于涅  
　　尔时魔王忧悲苦恼。失琉璃琴。愁毒悔恨。还本宫殿。  
　　佛告诸比丘。当共汝等诣仙人山求慎比丘所。佛将诸比丘诣求慎所。见求慎尸东犹如烟聚。佛告诸比丘。汝等见此烟聚已不。诸比丘言。已见世尊。尸南西北亦如是聚。佛告比丘。此是波旬隐形绕求慎所。觅其心识。佛告比丘。求慎比丘以入涅。无有神识。无所至方。尔时魔三化形靡纳。而说偈言。  
　　上下及四方　　推求求慎识 
　　莫知所至方　　神识竟何趣  
　　尔时世尊告波旬言。如此健夫。破汝军众。以入涅。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（三一）  
　　如是我闻。一时佛在优楼比螺聚落尼连禅河菩提树下。成佛未久。尔时魔王而作是念。佛在优楼比螺聚落尼连禅河菩提树下。成佛未久。我当诣彼伺求其便。作是念已。往诣佛所。而说偈言。  
　　汝独处闲静　　闭默常寂然 
　　光颜显神体　　诸根悉悦豫 
　　譬如失财者　　后还获于财 
　　汝今玩禅寂　　欢喜亦如是 
　　既能遗国荣　　亦不名利 
　　何不与诸人　　而共为亲友  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　我久获禅定　　其心常寂然 
　　破坏汝欲军　　得于无上财 
　　我根恒恬豫　　心中得寂灭 
　　以坏汝欲军　　修道情欢喜 
　　独一离愦闹　　安用亲友为  
　　尔时魔王复说偈言。  
　　汝已获正道　　安隐向涅 
　　既以得妙法　　宜常戢在怀 
　　诚应独了知　　何以教众人  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　人不属魔者　　咨吾彼岸法 
　　我为正分别　　谛实得尽灭 
　　止心不放逸　　魔不得其便  
　　尔时魔王复说偈言。  
　　譬如白石山　　其色类脂膏 
　　群鸟不别知　　飞来而q食 
　　既不得其味　　嘴伤而虚还 
　　我今亦如是　　徒来无所为  
　　尔时魔王。说是偈已。忧愁苦恼。极生悔恨。向一空处。蹲踞独坐。以箭画地。思作方计。时魔三女。一名极爱。二名悦彼。三名适意。时魔三女往至魔边。向父说偈。  
　　父今名丈夫　　何以怀忧愁 
　　我当以欲I　　I彼如捕鸟 
　　将来至父所　　使父得自在  
　　尔时魔王说偈答言。  
　　彼人善断欲　　不可以欲牵 
　　已过魔境界　　是故我怀忧  
　　彼魔三女化其形容。极为端严。往至佛所。即礼佛足。在一面立。三女同声。俱白佛言。我故来供养与佛策使。尔时世尊无上断爱。了不顾视。第二第三。亦作是语。佛不观察。时魔三女退在一处。自共议论。男子之法。所好各异。或爱小者。或爱中者。或爱大者。即时一女。化作六百女人。或作小女。或作童女。或作未嫁女。或作已嫁女。或作已产女。或作未产女。化作如是众多女已。俱往佛所。白佛言。世尊。我等今来供养世尊。为其策使。给侍手足。佛不观察。第二第三。亦如是说。都不顾视。时魔女等复退一处。更共语言。此必得无上断爱欲解脱故。若不尔者应见我等狂乱吐血。或能心裂。我等当往其所。以偈问难。魔女极爱以偈问曰。  
　　端拱树下坐　　闲静独思惟 
　　为失于财宝　　为欲求大财 
　　城邑聚落中　　都无爱着心 
　　何不与众人　　而共作亲友  
　　尔时世尊说偈答言。  
　　我以得大财　　心中得寂灭 
　　我坏爱欲军　　妙色都不着 
　　独处而坐禅　　最受第一乐 
　　以是因缘故　　都不求亲友  
　　魔女适意复说偈言。  
　　比丘住何处　　能度五驶流 
　　六驶流亦过　　入何禅定中 
　　得度大欲岸　　永离有摄缚  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　身获柔软乐　　心得善解脱 
　　心离于诸业　　意不复退转 
　　得断觉观法　　得离嗔爱掉 
　　得住此处住　　能度五驶流 
　　并度第六者　　作如是坐禅 
　　能度大欲结　　并离有摄流  
　　魔女悦彼复说偈言。  
　　已断于爱结　　离众所著处 
　　多欲度驶流　　多欲度死岸 
　　唯有黠慧者　　能度如斯难  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　大精进济拔　　如来正法度 
　　如法得度脱　　智者莫不欣  
　　三女不果所愿。还至父所。尔时魔王呵责三女。因说偈言。  
　　三女占坏彼　　形容犹如电 
　　向彼大精进　　如风吹兜罗 
　　爪以欲坏山　　齿v于铁丸 
　　婴愚以藕丝　　欲悬于太山 
　　佛已度众着　　欲共彼讲论 
　　I欲捕风　　欲下虚空月 
　　以手掬大海　　望欲得干竭 
　　佛已离诸着　　欲往共讲论 
　　举脚度须弥　　大海中觅地 
　　佛已出诸着　　而往共讲论  
　　魔王忧愁悔恨。于即灭没。还于天宫。  
（三二）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城灵鹫山。尔时佛与诸比丘。赞叹涅法。魔王作是念。佛在王舍城。与诸比丘赞涅法。我今当往而作坏乱。作是念已。即便化形。作一百人。五十人极为端正。五十人极为丑恶。时诸比丘皆生惊怪。今以何故。极为端正。复有极丑。佛知魔来欲作坏乱。尔时世尊告波旬言。汝于长夜生死之中。具受如是好恶之形。汝当云何得度苦岸。如是变化复何用为。若有爱着于男女者。汝当变化作众形相。我今都无男女之相。何用变化作众形为。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
　　长寿、何帝及I　　睡眠、经行．大毒蛇 
　　无所为、求慎、魔女　　坏乱变形及好恶  
（三三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。坚持七行。必得帝释。何以故。昔者帝释为人之时。发初履行。孝顺父母。恭敬尊长。所言柔软。断于两舌。好施无悭。恒修实语。终不欺诳。不起嗔恚。设生嫌恨。寻思灭之。尔时世尊即说偈言。  
　　于父母所　　极能孝顺　　于诸尊长 
　　深心恭敬　　恒作软善　　恩柔好语 
　　断于两舌　　悭贪嗔恚　　三十三天 
　　各作是语　　如是行者　　胜我等辈 
　　应当别住　　以为天王  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说欢喜奉行。  
（三四）  
　　如是我闻。一时佛在毗舍离猕猴彼岸大讲堂中。有一离车。名摩诃离。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。白佛言。世尊。颇曾见帝释不。佛言。我见。离车白佛言。有夜叉鬼。状似帝释。世尊所见将无是彼夜叉鬼耶。佛告离车。是帝释身。我善识之。夜叉之形如帝释者。我亦识知。帝释本行。及所行事。我亦尽知。帝释本为人时。极孝顺父母。敬于尊长。所言柔软。断于两舌。除去悭嫉。常好布施。口常实语。除于嗔恚。不起嫌恨。尔时世尊即说偈言。  
　　于父母所　　极能孝顺　　于诸尊长 
　　深心恭敬　　恒作软善　　恩柔好语 
　　断于两舌　　悭贪嗔恚　　三十三天 
　　各作是语　　如是行者　　胜我等辈 
　　应当别住　　以为天王  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（三五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一比丘。往到佛所。顶礼佛足。在一面立。白佛言。世尊。云何名帝释。云何作帝释相。佛告比丘。帝释本在人中。所有布施。生纯信心。信心施于贫穷沙门婆罗门等。其所施时。施浆饮食。种种肴膳。种种华N。种种诸香。烧香涂香。财帛床榻。以是因缘。时诸天等名为帝释。比丘复白佛。何故名帝释。为富兰但那。佛告比丘。帝释昔在人中。施无厌足。数数施故。诸天号名为富兰但那。以何因缘复名帝释。为摩移拧７鸶姹惹稹５凼捅咀髌怕廾拧Ｃ摩移拧Ｓ治省８春我蛟得婆娑婆。佛言。数数常以衣服。施沙门婆罗门。以是缘故。名婆娑婆。又问。复何因缘名x尸迦。佛告比丘。帝释本为人时。姓x尸迦。故名x尸迦。复何因缘名舍脂夫。佛告比丘。帝释娶毗摩质多罗阿修罗王女。名舍脂。又问。复以何缘名为千眼。佛告比丘。帝释本为人时。极大聪明。断事之时。须臾之间。能断千事。以是因缘故名千眼。复以何缘。名因陀罗。佛告比丘。帝释居天王位。断理天事故。名因陀罗。尔时世尊告比丘。能具上七事。以是缘故。诸天号曰帝释。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（三六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊告诸比丘。昔所有一夜叉。形状甚小。颜色鄙恶身形又黑。人不喜见。坐帝释座上。尔时三十三天。见是夜叉。坐于释处。皆大嗔忿。种种毁骂。尔时夜叉。恶相渐灭。善色转生。渐渐长大。诸天骂詈。嗔恚转多。夜叉遂复。身形长大。颜色鲜盛。诸天相将至帝释所。白帝释言。有一夜叉。极为丑陋。身形甚小。坐帝释处。我等诸天。尽共骂詈。而夜叉子。颜色转好。身形渐大。帝释语言。有是夜叉。得诸骂詈。形色转好。名助人嗔。尔时帝释。还向坐所。偏袒右肩。手擎香炉。语夜又言。大仙我是帝释。我是帝释。三自称名。夜叉转小。形色转恶。于是消灭。帝释还复帝释坐。告诸天言。自今以往。莫生嗔恚。若有恶对慎莫加嗔。即说偈言。  
　　若他来侵欺　　莫还侵欺彼 
　　于来侵害者　　皆生于慈心 
　　无嗔无害者　　常应亲近之 
　　彼即是贤圣　　亦贤圣弟子 
　　诸有嗔恚者　　为嗔山所障 
　　若有嗔恚时　　能少禁制者 
　　是名为善法　　如辔制恶马  
　　佛告诸比丘。帝释居天王位。受诸欲乐。犹能制嗔。又常赞叹禁制嗔者。况汝比丘。信家非家。出家入道。剃除须发。被服法衣。而不制嗔赞离嗔者。是故比丘。当如是学。尔时比丘。闻佛所说。欢喜奉行。  
（三七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊晨朝时到。着衣持钵。入城乞食。食已洗足摄坐具。诣得眼林中。遍观察已。于闲静处。在树下。结加趺坐。住于天住。尔时耆陀精舍中。有二比丘。于僧断事时。共生忿诤。一小默然忍。一嗔炽盛。彼炽盛者。自见已过。而来归向默忍比丘。求欲忏悔。默忍比丘。不受其忏。如是展转。诸比丘等。共相论说。出大音声。如来尔时住于天住。以净天耳过于人耳。遥闻是声。即从坐起。至于僧中。在于僧前。敷座而坐。佛告诸比丘。我于今朝。着衣持钵。入城乞食。乃至来入林中静坐。闻诸比丘高声大唤。为作何事。尔时比丘。即白佛言。世尊耆陀精舍。有二比丘。僧断事时。共生忿诤。一比丘者。小自默忍。其一比丘。炽盛多语。炽盛比丘。自知己过。归诚忏悔。默忍比丘。不受其忏。展转共道出大音声。佛告比丘。云何愚痴。不受他忏。诸比丘。当知昔日释提桓因。在善法堂。诸天众中。而说偈言。  
　　譬如用瓢器　　斟酥以益灯 
　　火然转炽盛　　反更烧瓢器 
　　嗔心亦如是　　还自烧善根 
　　我终不含怒　　嗔已寻复散 
　　不如水漩流　　回复无穷已 
　　虽嗔不恶口　　不触汝所讳 
　　所讳如要脉　　我终不伤害 
　　调伏于身已　　于己即有利 
　　无嗔无害者　　彼即是贤圣 
　　亦贤圣弟子　　常应亲近之 
　　诸有嗔恚者　　重障犹如山 
　　若有嗔恚时　　能少禁制者 
　　是名为善业　　如辔制恶马  
　　佛告诸比丘。释提桓因。处天王位。天中自在。尚能修忍。赞叹忍者。况汝比丘。出家毁形。而当不忍赞叹于忍。佛说是已诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（三八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊。告诸比丘。昔释提桓因。将诸天众。将欲往与阿修罗战。时释提桓因。语毗摩质多罗阿修罗王言。我等今者。不必苟须多将人众。共相伤害。但共讲论以决胜负。毗摩质多罗。语释提桓因言。x尸迦。我等讲论。若有胜负。谁当分别。释提桓因言。我等众中。并阿修罗。亦有聪哲。智慧辩才。能当善恶决胜负者。毗摩质多言。帝释汝今先说。帝释答言。我亦能说。汝是旧天。应当先说。毗摩质多。即说偈言。  
　　今我见忍过　　愚者谓忍法 
　　彼怖故生忍　　便以己为胜  
　　释提桓因复说偈言。  
　　随彼言怖畏　　己利最为胜 
　　财宝及诸利　　无胜忍辱者  
　　毗摩质多罗复说偈言。  
　　愚者无智慧　　要当须止制 
　　譬如彼后牛　　腾陌先牛上 
　　是故须刀杖　　摧伏于愚者  
　　释提桓因以偈答言。  
　　我观止制愚　　默忍最为胜 
　　极大嗔恚忿　　能忍彼自息 
　　无嗔无害者　　彼即是贤圣 
　　亦贤圣弟子　　常应亲近之 
　　诸有嗔恚者　　嗔重障如山 
　　若有嗔恚时　　能少禁制者 
　　是名为善业　　如辔制恶马  
　　诸天及阿修罗众。有智慧者。详共评议。量其胜负。以阿修罗说诤斗为本。释提桓因止息诤讼。心无忿竞。以阿修罗负帝释为胜。佛告诸比丘。释提桓因。天中自在。长夜忍辱。赞忍辱法。汝等比丘。若能忍辱。赞叹忍者。称出家法。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（三九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊。告诸比丘。往昔之时。释提桓因。共阿修罗。将欲战斗。治严已办。尔时释提桓因。告诸天言。我等诸天。若得胜者。必以五缚。系阿修罗。将诣天宫。时阿修罗。亦敕己众。我等若胜。亦以五缚。系释提桓因。诣阿修罗宫。尔时诸天众胜。即以五缚。系毗摩质多罗。将诣天宫。毗摩质多见帝释时。嗔恚骂詈。极出恶言。帝释尔时。亲闻骂声默不加报。尔时御者摩得伽。即说偈言。  
　　释脂之夫摩移拧　∪晡怖畏无力耶 
　　毗摩质多面前骂　　极出恶言云何忍  
　　尔时帝释说偈答言。  
　　我不怖畏而生忍　　亦不以我无力故 
　　而畏毗摩质多罗　　我以胜智自修忍 
　　愚者浅识智无及　　而常诤讼心不息 
　　若我以力用禁制　　与彼愚者同无异  
　　御者复说偈言。  
　　婴愚若放纵　　转剧不休息 
　　如彼后行牛　　腾陌前牛上 
　　健者为以力　　禁制彼愚者  
　　帝释复说偈言。  
　　我观制禁愚　　莫过于忍默 
　　嗔恚炽盛时　　唯忍最能制 
　　愚者谓有力　　而实是无力 
　　愚不识善恶　　无法可禁制 
　　我身有勇力　　能忍愚劣者 
　　是名第一忍　　忍中之善者 
　　微者于有力　　不得不行者 
　　是名怖畏忍　　不名为实忍 
　　威力得自在　　为他所毁骂 
　　默然不加报　　是名为胜忍 
　　微劣怖威力　　默然不能报 
　　是名为怖畏　　不名为行忍 
　　婴愚无智等　　恶害以加他 
　　见他默然忍　　便以己为胜 
　　贤圣有智者　　谓忍最为胜 
　　是以圣贤众　　恒赞忍功德 
　　除己并与他　　灭除诸难畏 
　　见他嗔恚盛　　但能行默忍 
　　彼嗔自然灭　　不烦刀杖力 
　　彼此得大利　　自利亦利他 
　　愚者谓忍怯　　贤智之所赞 
　　忍于胜己者　　怖畏患害故 
　　若于等己诤　　畏俱害故忍 
　　能忍卑劣者　　忍中最为上  
　　佛告诸比丘。帝释于三十三天。最为自在。行于王法。尚能修忍。赞叹于忍。况诸比丘。毁形入法。应当修忍赞叹于忍。若能修忍。及赞叹者。是出家法。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（四○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告比丘。昔释提桓因。欲诣游戏园。敕御者摩得梨伽。汝驾千马车。时摩得梨伽。疾驾车已。即白释言。严驾已讫。宜知是时。帝释出毗禅延堂上。叉手合掌。东面向佛。摩得梨。见帝释东向合掌。心生惊惧。失所捉鞭并所执辔。帝释语言。汝见何事。惊怖乃尔。失马鞭辔。摩得梨言。摩沂椭之夫。我见汝叉手东向。以是心惧。故失鞭辔。一切有生。皆敬于汝。一切地主。尽属于汝。四天王及三十三天。皆礼敬汝。谁复有德。胜于汝者。叉手合掌。东向而立。帝释答言。一切敬我。信如汝言。一切人天。所恭敬者。号之为佛。我今恭敬。礼向于佛。尔时帝释。即说偈言。  
　　最大名称世间尊　　汝摩得梨应当知 
　　我今于彼生敬信　　是故叉手合掌立  
　　摩得梨即说偈言。  
　　尔时敬礼世间胜　　我亦随汝恭敬礼  
　　作是语已。合掌礼敬。乘辇而去。佛告诸比丘。帝释自在。处天王位。犹尚恭敬礼拜于佛。汝诸比丘。剃除须发。出家学道勤当敬佛。应出家法。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（四一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊告诸比丘。昔释提桓因。欲诣游戏园。敕御者摩得梨。汝驾千马车。时摩得梨。寻驾车已。诣帝释所。即白释言。严驾已讫。宜知是时。尔时帝释。出毗禅延堂。合掌南向。时摩得梨。见已心亦惊怕。失鞭及辔。帝释语言。汝见何事。惊怖乃尔。摩得梨言。摩沂椭之夫。我今见汝合掌南向。心怀惧故。致失鞭辔。一切有生。皆敬于汝。一切地主。尽属于汝。四天王天。及三十三天。皆礼敬汝。谁复有德。胜于汝者。叉手合掌。南向而立。帝释答言。一切敬我。信如汝言。一切天人。所恭敬者。名之为法。我今恭敬礼具足戒法。尔时帝释。即说偈言。  
　　有诸出家者　　以修不放逸 
　　长夜入寂定　　修最上梵行 
　　舍弃于三毒　　能得解脱法 
　　有如是等法　　我今恭敬礼 
　　诸大阿罗汉　　远离于欲者 
　　能灭无明　　断除诸结使 
　　并在家修善　　不作恶业者 
　　如是正法子　　今我皆敬礼  
　　摩得梨言。汝礼最胜。我愿随礼。尔时帝释。作是语已。合掌敬礼。乘辇而去。佛告诸比丘。帝释处于人天。而得自在尚能恭敬礼敬于法。况汝比丘。剃除须发。出家学道。而当不勤恭敬于法。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（四二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。佛告诸比丘。昔释提桓因。欲诣游戏园。敕御者摩得梨。汝严驾千马车。时摩得梨。驾车已讫。诣帝释所。白帝释言。严驾已讫。宜知是时。尔时帝释。出毗禅延堂。合掌西向。时御者摩得梨。见是事已。亦生惊惧。失鞭及辔。帝释语言。汝见何事。惊怖乃尔。摩得梨言。摩沂椭之夫。我今见汝合掌西向。心怀惧。故致失鞭辔。一切有生。皆敬于汝。一切地主。尽属于汝。四天王天。及三十三天。皆礼敬汝。谁复有德。胜于汝者。叉手合掌。敬向西方。帝释答言。一切敬我。如汝所言。一切天人。所恭敬者。名之为僧。今我恭敬信向于僧。尔时摩得梨。说偈问言。  
　　人身脓汗满　　剧于露死尸 
　　恒患饥渴苦　　岂羡彼无家 
　　汝今以何故　　极能恭敬彼 
　　彼有何威仪　　及以道德行 
　　愿汝为我说　　我今至心听  
　　尔时释提桓因即说偈言。  
　　以彼无家故　　我实羡于彼 
　　彼亦无库藏　　仓库及谷米 
　　离诸众事务　　节食谐全命 
　　善护于禁戒　　辩说美妙法 
　　勇健无怯心　　行圣默然法 
　　诸天阿修罗　　恒共有战诤 
　　一切诸人中　　悉各有忿竞 
　　今我所敬者　　悉皆离刀杖 
　　一切皆积聚　　彼悉能远离 
　　世间所爱着　　彼心皆舍弃 
　　我今敬礼者　　远离一切过 
　　摩得梨汝今　　应当知此事  
　　尔时摩得梨复说偈言。  
　　汝礼者最胜　　我亦随恭敬 
　　摩抑所礼　　我今随汝礼  
　　说是偈已。帝释乘舆而去。佛告诸比丘。彼帝释者。处人天自在。尚能敬僧。况汝比丘。出家修道。各宜敬僧。佛说是已。诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。  
　　帝释、摩诃离　　以何因、夜叉 
　　得眼、得善胜　　缚系及敬佛 
　　敬法、礼僧十  
别译杂阿含经初诵卷第三  
（四三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊告诸比丘。昔阿修罗。集诸四兵象马车步。悉皆严备斗战之具。欲诣忉利天宫。与诸天共斗。尔时帝释。闻阿修罗庄严四兵。即告须毗罗天子。我闻阿修罗庄严四兵。汝亦庄严四兵。往与共斗。须毗罗白言。此事最善。作是语已。纵逸着乐。不忆此事。帝释闻阿修罗已来出城。复召须毗罗言。阿修罗今已出城。汝可庄严四兵往彼共斗。须毗罗白言。x尸迦。此是善事。须毗罗。仍尔着乐。不修战备。阿修罗庄严四兵。已至须弥山上。渐欲近来。帝释复言。我闻阿修罗渐来逼近。汝将四兵。可往击之。须毗罗即说偈言。  
　　若有清闲无事处　　唯愿与我如此处  
　　帝释即说偈答言。  
　　若有如此闲乐处　　汝当将我共至彼  
　　须毗罗复说偈言。  
　　我今懈怠不欲起　　虽具闻知不庄严 
　　天女五欲光四塞　　唯愿帝释与此愿  
　　帝释以偈答言。  
　　若有如此懈堕处　　百千天女而围绕 
　　五欲自恣受快乐　　汝若往彼与我俱  
　　须毗罗复说偈言。  
　　天王若无事役处　　与我无苦受斯乐  
　　帝释以偈答言。  
　　汝须毗罗有如是　　我当与汝同是乐 
　　颇曾见闻无事业　　而得生活受乐者 
　　汝今若有如是处　　可疾速往可随汝 
　　汝当畏事好闲处　　应当速疾向涅  
　　闻是语已。须毗罗即集四兵。出与阿修罗战。时诸天得胜。阿修罗退坏。阿修罗已种种庄严而来还宫。佛告诸比丘。释提桓因处天王位。得大自在。犹自精勤。赞叹精进。况复汝等。信心出家。被服法衣。而当不勤精进。赞叹精进。若能精进。赞叹精进。如是为应出家之法。佛说是已。诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。  
（四四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊告诸比丘。往昔之时。远于聚落阿练若处。多有诸仙。在中而住。离仙处不远。有天阿修罗。而共战斗。尔时毗摩质多罗阿修罗王。着五种容饰。首戴天冠。捉摩尼拂。上戴华盖。带于宝剑。众宝革屣。到仙人住处。行不由门。从壁而入。亦复不与诸仙言语共相问讯。还从壁出。尔时有一仙人。而作是语。毗摩质多罗等。无恭敬心。不与诸仙问讯共语。从壁而出。复有一仙。而作是言。阿修罗等。若当恭敬问讯诸仙。应胜诸天今必不如。有一仙问言。此为是谁。有一仙言。此是毗摩质多阿修罗王。仙人复言。阿修罗法。知见微浅。无有法教。无尊敬心。犹如农夫。诸天必胜。阿修罗负。尔时帝释。后到仙边。即舍天王五种容饰。从门而入。慰劳诸仙。遍往观察。语诸仙言。尽各安隐无诸恼耶。问讯已讫。从门而出。复有一仙问言。此为是谁。安慰问讯。周遍察行。然后乃出。甚有法教。容仪端正。一仙答言。此是帝释有一仙言。诸天极能敬顺。为行调适诸天必胜。阿修罗负。毗摩质多罗。闻诸仙赞叹诸天。毁璋⑿蘼蕖Ｉ醮筻另！Ｖ钕晌乓选Ｍ诣阿修罗所语言。我等闻尔甚大嗔忿。即说偈言。  
　　我等故自来　　欲乞索所愿 
　　施我等无畏　　莫复生嗔忿 
　　我等若有过　　愿教责数我  
　　毗摩质多以偈答言。  
　　不施汝无畏　　汝等侵毁我 
　　卑逊求帝释　　于我生毁 
　　汝等求无畏　　我当与汝畏  
　　尔时诸仙以偈答言。  
　　如人自造作　　自获于果报 
　　行善自获善　　行恶恶自报 
　　譬如下种子　　随种得果报 
　　汝今种苦子　　后必还自受 
　　我今乞无畏　　逆与我怖畏 
　　从今日已往　　使汝畏无尽  
　　诸仙面与阿修罗语已。即乘虚去。毗摩质多罗。即于其夜。梦与帝释交兵共战。生大惊怕。第二亦尔。第三梦时。帝释军众。果来求战。时毗摩质多。即共交兵。阿修罗败。帝释逐进。至阿修罗宫。尔时帝释。种种战诤。既得胜已。诣诸仙所。诸仙在东。帝释在西相对而坐。时有东风仙人向帝释即说偈言。  
　　我身久出家　　腋下有臭气 
　　风吹向汝去　　移避就南坐 
　　如此诸臭气　　诸天所不喜  
　　尔时帝释以偈答言。  
　　集聚种种华　　以为首上N 
　　香气若干种　　能不生厌离 
　　诸仙人出家　　气如诸华N 
　　我今顶戴受　　不以为厌患  
　　佛告诸比丘。帝释居天王位。长夜恭敬诸出家者。汝诸比丘。以信出家。亦应当作如是钦敬。佛说是已。诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。  
（四五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时释提桓因。颜色殊妙。过于人天。于其中夜。来至佛所。稽首佛足。在一面坐。时o洹中。晃然大明。u于昼日尔时释提桓因。即说偈言。  
　　除灭何事安隐眠　　灭除何物无忧愁 
　　灭何一法瞿昙赞　　唯愿为我法众疑  
　　尔时世尊说偈答言。  
　　灭除嗔恚安隐眠　　灭除嗔恚无忧愁 
　　去除嗔恚棘毒根　　汝今帝释应当知 
　　如是嗔恚坏美善　　除灭上事听所赞  
　　释提桓因。闻佛所说。绕佛三匝。欢喜奉行。  
（四六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。月八日。四天王遣使者案行天下。伺察世间。有慈孝父母。敬顺尊长。奉事沙门婆罗门。修于善法。及行恶者。是故宜应修行善法。灭除众恶。捡情守戒。至十四日。四天王。复遣太子案行天下。至十五日。四天王自案行伺察。亦复如是。时四天王。既伺察已。往帝释善法堂上。启白帝释并语。诸天世间人中。多有不孝父母。不敬沙门婆罗门者。不奉事师及家尊长。乃至无有多持戒者。尔时帝释。及诸天众。闻斯语已。惨然不乐。诸天咸作是言。损诸天众。益阿修罗。若世间中。有人常能孝顺父母。供养沙门婆罗门。乃至多能持戒。四天王上启帝释。时诸天等。极大欢喜。咸作是言。世间人中。修行善事。极为贤善。作所应作。增益诸天。损阿修罗。帝释欢喜。即说偈言。  
　　月八十四日　　及以十五日 
　　并及神足月　　受持清净戒 
　　是人得生天　　功德如我身  
　　佛告诸比丘。帝释所说。不名善说。所以者何。若漏尽阿罗汉。所作已办。应作是偈。  
　　月八十四日　　及以十五日 
　　并及神足月　　受持清净戒 
　　斯人获胜利　　功德如我身  
　　佛与罗汉。应说斯偈。名称实说。名为善说。佛说是已。诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。  
（四七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。往昔之时。质多阿修罗王。病患委困。时释提桓因。往诣其所。阿修罗语帝释言。愿汝使我病差安隐身得平健肥鲜如前。帝释语言。汝可教我阿修罗幻化之法。我当使汝安隐病差欢乐如前。阿修罗言。待我问诸阿修罗等。若可尔者。我当教汝。阿修罗王。即问诸阿修罗尔时其中有一谄伪阿修罗。语毗摩质多罗言。帝释长夜。行直善行。无诸谄伪。汝可语帝释言。汝学阿修罗谄伪幻者。当入卢楼地狱。帝释若语汝言。我不学彼阿修罗者。汝但舍去。汝患必愈。阿修罗王。即用其语。说偈语帝释言。  
　　千眼帝释舍脂夫　　若知幻法必当堕 
　　于彼卢留地狱中　　满足一劫被烧煮  
　　尔时帝释。闻斯语已。即言止止。不须幻法。寻即愿言。令汝病差安隐无患。佛告诸比丘。释提桓因。虽处天位。尚不谄曲。真实行事。况汝出家。剃除须发。而当不离诸谄伪事行质直乎。若行质直。应出家法。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（四八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时帝释。来诣佛所。将欲还时。请受一戒。何谓一戒。若我还宫。见诸怨憎。设来害我。我于彼所。终不加害。毗摩质多罗。既闻帝释持如是戒。便捉利剑。于路而待。时释提桓因。闻阿修罗在于路侧捉剑而待。遥语阿修罗言。止止。汝今自缚。毗摩质多语帝释言。汝于佛所。受一戒言。若我还宫。见诸怨憎。设彼害我。我于彼所。终不加恶。岂可不受如是戒耶。帝释答言。我虽受戒。语汝住住。汝今自缚。如是之言。于戒无犯。毗摩质多罗言。x尸迦放我。帝释语言。汝作咒誓。更于我所。不为怨疾。我当放汝。毗摩质多罗。即说誓言。  
　　贪嗔妄语谤贤圣　　如是恶报使我得  
　　尔时帝释。闻斯誓已。即语毗摩质多罗言。我今放汝。释提桓因。还至佛所。顶礼佛足。白佛言。世尊毗摩质多罗。闻我受戒。即捉利剑。在于路侧。伺图于我。时我遥语阿修罗言。止止。汝今自缚。毗摩质多。即语我言。汝于佛所。受于一戒。若我还宫。见有怨憎。设来害我。我于彼所。终不加恶。岂可不受如是戒耶。我即答言。我虽受戒。但语汝住。汝今自缚。如是之言。于戒无犯。毗摩质多罗。即语我言。x尸迦放我。我即语言。汝可重誓。更于我所。莫生憎疾。我当放汝。时毗摩质多罗。闻我语已。即说誓言。  
　　贪嗔妄语谤贤圣　　如是恶报使我得  
　　我闻其誓。即放令去。帝释复白佛言。此阿修罗。作重誓已。从今已后。更不作于怨憎恶耶。佛告帝释。阿修罗。设不作誓犹不为恶。况作誓已。尔时帝释。闻佛所说。踊跃欢喜。即于坐没。寻还天宫。  
（四九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。昔于一时。帝释与阿修罗战。当于尔时。诸天不如。阿修罗胜。尔时帝释。见已不如。寻即回驾。欲还天宫。于其道中。见苦娑罗树。时树上有金翅鸟巢。尔时帝释。即敕御者摩得梨言。此巢中有二鸟卵脱能伤损。汝可回车避于此树。帝释即向摩得梨。而说偈言。  
　　汝观树上巢　　巢中有二卵 
　　今车若往彼　　必冲而复破 
　　我若以此身　　入阿修罗阵 
　　丧失于身命　　终不伤鸟卵  
　　说是偈已。寻即回车。时阿修罗众。见帝释回。生大恐怖。各作是言。帝释向者诈现退散。今复回者。必破我军。阿修罗众。即时退诸天逐退。迫到其城。佛告诸比丘释提桓因。居天王位。犹能长夜。修于慈忍。汝等比丘。当如是学。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（五○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。  
　　尔时释提桓因。与拔利婆娄支阿修罗。夜诣佛所。威光炽盛。礼佛足已。在一面坐。时彼帝释。毗娄支光明。普照o洹。犹如昼日。时拔利毗娄支。在一面坐。而说偈言。  
　　夫人常精进　　所求必使得 
　　既求得义理　　安隐受快乐  
　　帝释亦说偈言。  
　　夫人常精进　　所求必使得 
　　既求得事业　　修忍最为胜  
　　尔时帝释。白佛言。世尊我等所说。何者利益。何者无利。佛告帝释。善分别者。皆是善说。汝等今当听我所说。即说偈言。  
　　一切众生皆为利　　各各随心之所欲 
　　等同利欲适愿乐　　夫人精勤求必得 
　　既得事业忍最胜　　是故应当修行忍  
　　帝释毗娄支。闻佛所说。礼佛足已。即于彼处。而没还宫。  
（五一）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城伽兰陀竹林。尔时王舍城中。有一贫人。极为穷困。甚可怜愍。于佛法中。生清净信。能净持戒。少读诵经。亦能小施。有此四事因缘果报。身坏命终。生忉利天胜妙善处。此新生天。有三事胜。一色貌胜。二名称胜。三寿命胜。诸天见已。皆共恭敬。往帝释所。白帝释言。有新生天。有三事胜于余诸天。帝释言。我先曾见。彼新生天。本为人时。贫穷困苦。极为寒悴。直以信心。向于三宝。能净持戒。少多修施。今得生此忉利天上。尔时帝释。即说偈言。  
　　若于三宝生净信　　其心坚固不动转 
　　持所受戒不毁犯　　当知此人不名贫 
　　名为智慧寿命人　　以敬无上三宝故 
　　得生天上受胜乐　　是故应当作斯学  
　　尔时诸天。闻此偈已。欢喜信受。作礼还宫。  
（五二）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆^崛山中。尔时王舍城有九十六种外道。各各祠祀。设有檀越。信心于外道遮勒者。言当先供养我师遮勒。若信外道婆罗婆者。亦言先当供养我师婆罗婆。若信外道乾陀者。咸言先与我师乾陀大负笥胗嗾摺Ｈ粜磐獾烂三水者。言当供养我师三水。若信外道名老声闻者。言先供养我师老声闻。若信外道大声闻者。亦言供养我师大声闻。若信佛者。咸言应先供养我师如来及以众僧。是释提桓因。作是念言。今王舍城人。生大邪见。佛僧在世。若生邪见。名为不善。帝释尔时寻自变身。为老婆罗门。容貌端正。乘以白车。驾以白马。诸摩纳等。围绕在右。向于寺场。当中直过。时王舍城人。咸作是念。今老婆罗门。先向何处。我等随从。尔时帝释。知诸人等心之所念回车南旋。向灵鹫山。到诸乘驾所住之处。于中而止。下车前进。往至佛所。顶礼佛足。在一面坐。尔时帝释。即说偈言。  
　　转法轮圣王　　能度苦彼岸 
　　无怨憎恐怖　　我今稽首礼 
　　设人欲修福　　当于何处施 
　　又欲精求福　　应生净信敬 
　　今日修布施　　来世得善报 
　　于何福田中　　少施获大果  
　　尔时世尊。在耆^崛山中。为天帝释。敷演祠中。最为胜者。以偈答言。  
　　四果及四向　　禅定明行足 
　　功德力甚深　　犹如大海水 
　　此名为实胜　　调御之弟子 
　　于大黑中　　能燃智慧灯 
　　常为诸众生　　说法而示道 
　　是名僧福田　　广大无涯际 
　　若施斯福田　　是名为善与 
　　若祀斯福田　　是名为善祀 
　　焚物而祭天　　徒费而无补 
　　不名为善烧　　若于福田所 
　　少作诸功业　　后获大富利 
　　乃名为善烧　　帝释应当知 
　　是名良福田　　施僧次一人 
　　后必获大果　　此事是时说 
　　世间解所说　　无量功德佛 
　　以百偈赞僧　　祠祀中最上 
　　无过僧福田　　若人种少善 
　　获报无有量　　是以善丈夫 
　　应当施于僧　　能总持法者 
　　是则名为僧　　譬如大海中 
　　多有众珍宝　　僧海亦如是 
　　多饶功德宝　　若能施僧宝 
　　是名善丈夫　　已获欢喜信 
　　若能信心施　　当知如此人 
　　得三时欢喜　　以三时喜故 
　　能度三恶道　　除祛诸尘垢 
　　离烦恼毒箭　　净心手自施 
　　自利亦利彼　　能设如此祠 
　　是人则名为　　世间明智者 
　　信心既清净　　得至无为处 
　　世间之极乐　　智者得生彼  
　　帝释闻是偈已。踊跃欢喜。于坐处没。还于天宫帝释。还宫未久之间王舍城中。长者婆罗门。即从坐起。偏袒右肩。右膝着地。合掌向佛。而白佛言。唯愿世尊。及比丘僧。于明晨朝。受大祠欢喜请。尔时如来。默然许之。时王舍城婆罗门长者知佛默然受已请已。顶礼佛足。各还所止。时诸人等。既还家已。各各办诸香美饮食清净香洁供设。办已晨朝敷座具行净水。遣使往诣灵鹫山中。白世尊言。食时已到。尔时如来。着衣持钵。众僧围绕。世尊在前。往诣彼城。到大祠所。既至彼已。如来敷座。于僧前坐。彼城中人。敷好床座。与僧而坐。尔时诸长者等。察众坐定。各行净水。诸婆罗门长者。手自斟酌种种香美饮食。时诸人等。各各劝益。  
　　尔时世尊。观诸众僧。饭食已讫。即时收钵。付于阿难。时诸人等。各自敷座。在佛前坐。专心敬仰。求欲听法。尔时如来。赞其所施。而说偈言。  
　　婆罗门经书　　祠祀火为最 
　　外道典籍中　　婆比室为最 
　　于诸世人中　　王者最为首 
　　百川众流中　　巨海名为最 
　　星辰诸宿中　　月光名为最 
　　于众明之中　　日光最为最 
　　上下及四方　　世间及天人 
　　诸贤圣众中　　佛最第一尊  
　　尔时世尊。为王舍城人。种种说法。示教利喜。诸人踊跃。从坐而退。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
　　须毗罗仙人　　灭嗔月八日 
　　病并持一戒　　鸟巢及婆梨 
　　贫人及大祠  
（五三）  
　　如是我闻。一时佛在俱萨罗国。渐次游行。至舍卫城o树给孤独园。时波斯匿王。闻佛来至舍卫国o树给孤独园。往诣佛所。稽首问讯。在一面坐。而白佛言。世尊我昔闻。尔出家求道。要成无上至真等正觉。汝为实有如是语耶。将非他人谬传者乎。为是讥嫌。致于毁琛Ｗ鞔擞镆病７鸶娌ㄋ鼓溲浴Ｈ绱擞镎摺Ｊ钦媸涤铩７俏毁枰喾窃黾酢Ｊ凳俏矣铩Ｊ等绶ㄋ怠７欠欠ㄋ怠Ｒ磺型馊恕Ｒ辔抻心芗ハ游艺摺２ㄋ鼓渫醺醋魇茄浴Ｎ宜湮哦有如此语。犹未能信。何故不信。自昔诸人。有久出家。耆老宿旧。诸婆罗门。富兰那迦叶、末伽梨俱赊梨子、删^耶毗罗邸子．阿^多翅舍钦婆罗．迦据多迦钛樱尼乾陀^提弗多罗。彼诸宿旧。尚自不信得阿耨多罗三藐三菩提。况汝年少而出家未久。而当得乎。佛言大王。世有四事。小不可轻。何者为四。一者王子虽小。最不可轻。二龙子虽小。亦不可轻。三火虽小。亦不可轻。四比丘虽小。亦不可轻。尔时世尊。即说偈言。  
　　王者虽为小　　具习诸技艺 
　　生处既真正　　亦不杂鄙秽 
　　有大美名称　　一切悉闻知 
　　如此虽言小　　其实不可轻 
　　欲护己命者　　不应轻于小 
　　刹利虽云小　　法应绍王位 
　　既绍王位已　　法当行谪罚 
　　是以应敬顺　　不宜生轻慢 
　　于诸聚落中　　及以闲静处 
　　若见小龙子　　形状虽微细 
　　能大亦能小　　亦复能兴云 
　　降注于大雨　　若以小故轻 
　　必能纵毒螫　　欲护身命者 
　　不宜轻于彼　　为于己利故 
　　宜应自拥护　　亦如有小小 
　　若具于众缘　　猛炎甚炽盛 
　　遇于大暴风　　能焚烧山野 
　　既焚林野已　　遇时还复生 
　　欲护己命者　　不应轻小火 
　　若于净戒所　　恶口加骂辱 
　　其身及子孙　　一切皆毁谤 
　　于未来世中　　当同受恶报 
　　是故应自护　　莫以恶加彼 
　　刹利具技艺　　龙子及与火 
　　比丘持净戒　　此四不可轻 
　　为护己命故　　谨慎应远离  
　　尔时波斯匿王。闻此语已。其心战栗。身毛为竖。即从坐起。偏袒右肩。合掌向佛白佛言。世尊。我于今者。实有过罪。自知毁犯。譬如婴愚狂痴无知所作不善。唯愿世尊。怜愍我故。听我忏悔。佛告波斯匿王言。我今愍汝听汝忏悔。时波斯匿王。既蒙忏悔。心大欢喜。作礼而去。  
（五四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。禀性仁孝。母初崩背。哀号恋慕。不自堪胜。烧葬母已。便自沐浴。衣发故湿。于日中时。往诣佛所。礼佛足已。在一面坐。佛告王曰。王从何来。衣发故湿。波斯匿王白佛言。世尊。我之慈母。情特尊敬。一旦崩背。我送母丧。远至旷野。殡葬已讫。新浴洗故。衣发犹湿。佛告大王。汝于母所。极爱敬不。王即答言。实为爱敬。设令有人。能使我母还得活者。我以象军车军马军步军。悉以与之。续我母命。心无悔恨。设以半国赏之。亦不生恨。王复言曰。佛语诚实。一切生者。会必归死。佛言。实尔实尔。生必有死。五趣四生。无不终者。王者臣民婆罗门众。会归当死。灌顶人王。威力自在。统领国土。会归终没。转轮圣王。王四天下。七宝具足。亦会当死。五通神仙。在于山薮。饮水食果。亦归于死。三十三天。极受快乐。光色炽盛。处天宫殿。寿命延长。亦归终没。诸罗汉等。舍于重担。逮得己利。尽诸有结。心得自在。正智解脱。后边之身。亦归散灭。诸辟支佛。独一无侣。常在闲静。亦当散灭。诸佛正觉。具于十力。有四无畏。得四无碍。能师子吼。身亦无常。会归散灭。佛言大王。我为大王。种种分别生必有死。略而言之。无生不终。佛即说偈言。  
　　一切生皆死　　寿命必归终 
　　随业受缘报　　善恶各获果 
　　修福上升天　　为恶入地狱 
　　修道断生死　　永入于涅 
　　非空非海中　　非入山石间 
　　无有地方所　　脱之不受死 
　　诸佛与缘觉　　菩萨及声闻 
　　犹舍无常身　　何况诸凡夫  
　　时波斯匿王。闻佛所说。心开意解。更不忧愁。欢喜而去。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（五五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。在空闲处。独静思惟。夫为人者。云何爱己。云何恶己。复作是念。若身口意。行于善业。远离诸恶。名是爱己。若身口意。行不善业。作众恶行。名不爱己。波斯匿王。思惟是已。从静处起。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。即白佛言。世尊我独静处。作是思惟。云何名爱己。云何不爱己。若能于身口意行善。是名爱己。若身口意。行不善业。名不爱己。佛言。大王实尔。若人身口意行恶者。是名不爱己。何以故。彼为恶者。虽有怨仇。不必速能有所伤害。自造恶业。毁害甚深。是以自作恶业。名为不爱己。又有为己故作杀盗淫。是为损己。若人身口意行善者。设作是念。我舍所爱居家妻子。名不爱己。实是爱己。何以故。如此之人。虽有亲友父母兄弟。恩彻骨髓。至其衰老。不能得救。要自身口意修行善。能自济度。是名爱己。佛即说偈言。  
　　若人自爱己　　不以恶加彼 
　　无有造作恶　　得于快乐者 
　　若人自爱己　　应修诸善业 
　　速疾能获得　　种种诸快乐 
　　夫欲爱己者　　应当自拥护 
　　譬如边表城　　旷野多贼盗 
　　得值无难时　　应当自隐藏 
　　若其失无难　　值难苦无穷  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（五六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。于空闲处。作是思惟。云何护己。云何不护己。复自念言。若人修善。名为护己。若人行恶。名不护己。思惟是已。即从坐起。往诣佛所。礼佛足已。在一面坐白佛言。世尊。我于静处。作是思惟。云何护己。云何不护己。复作是念。若修善行。名为护己。若行不善。名不护己。佛告大王。实尔实尔。若以四兵象兵马兵车兵步兵。围绕自身。不名护己。何以故。非内护故。若人身口意善。虽无四兵。是名护己。何以故。有内护故。此内护者。胜于外护。故名护己。佛即说偈言。  
　　若人欲自护　　常护身口意 
　　修行于善法　　有惭亦有愧 
　　不护三业者　　邪见及眠睡 
　　障蔽诸善法　　随从于恶魔 
　　则为自毁伤　　是以应自护 
　　修定及智慧　　常念佛所教  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（五七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。于闲静处。作是思惟。世界之中。少有能得富贵财业。设得财业。不尚骄奢。贞廉知足。节于嗜欲。不恼众生。如是人少。世界多有众人。得胜财业。骄逸自恣。贪嗜于欲。加恼众生。如是人多。波斯匿王。于闲静处。思惟是已。从坐而起。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。即白佛言。世尊。我于静处。作是思惟。世界之中。若设有人。得胜财业。心自知足。能不骄恣。不嗜于欲。不恼于人。如是人少。若复有人。得胜基业。x逸自恣。贪嗜于欲。加恼众生。如是人多。佛言大王。实尔实尔。世界之中。多有众人。得封禄已。x慢自恣。贪嗜于欲。苦楚众生。如是愚人。长夜受苦。得大损减。命终之后。必入地狱。佛言大王。譬如鱼师及其弟子于捕鱼法。善巧方便。以细密网。截流而拖。鱼鳖鼋鼍。水性之属。为网所得。此水性等。入网之者。悉皆集在鱼师之手。牵挽旋转。任鱼师意。世间之中。多有众人。得胜封禄。x慢自恣。贪嗜五欲。加恼众生。亦复如是。所以者何。如斯愚人。即入魔网。为网所获。周回举动。住魔所为。尔时世尊。即说偈言。  
　　纵逸着事业　　荒迷嗜五欲 
　　不知有恶果　　如鱼入密网 
　　此业已成就　　极受大苦恼  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（五八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。于闲静处。作是思惟。世界之中。少有于人。得胜封禄。而不x恣。不嗜五欲。不恼众生。世界之中。多有众人。得胜基业。x慢自恣。贪嗜五欲。加恼众生。思惟是已。从坐处起。即诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。我今静处。作是思惟。世界之中。少有众人。得胜基业。不x恣。不贪五欲。不恼众生。多有众人。得胜基业。贪嗜五欲。加恼众生。佛言大王。如是如是。实如汝语。譬如猎师。凿阱捕鹿。驱入阱中。随意而取。世界之中。多有众人。得胜基业。x逸自恣。贪嗜五欲。苦楚众生。亦复如是。如斯愚人。入于魔阱。从魔所为。当入地狱长夜受苦。尔时世尊。即说偈言。  
　　纵逸着事业　　荒迷嗜五欲 
　　不知后恶果　　如鹿入深阱 
　　极受诸苦恼　　行此恶业者 
　　悲苦更苦报　　悔恨何所及 
　　修于善业者　　后获妙果报 
　　临终情欢豫　　后则无悔恨  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（五九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。即白佛言。世尊。有一长者。名摩诃南。其家巨富。多饶财宝。佛问王曰。云何大富。王白佛言。彼长者家。金银珍宝。数千万亿。不可称量。况复余财。虽有财富。不能饮食。所可食者。杂糠粗涩。若作羹时。浑煮姜罢煮已。还取卖为财用。所可衣者。唯着粗布。五总疏弊。以为内衣。乘朽故车。连缀树叶。以为伞盖。未曾见其施沙门婆罗门贫穷乞儿。若欲食时。要先闭门。恐诸沙门婆罗门等来从其乞。佛言大王。如此之人。非善丈夫。何以故。得斯财富不能开意正直受乐。又复不能孝养供给妻子。亦不赐与奴婢仆使。又不时时施诸沙门婆罗门。亦复不求上业生天之报。譬如卤地。有少汪水。以碱苦故。无能饮者。乃至竭尽。世间愚夫。亦复如是。大得财业。不能施用。身自受乐。亦复末能供养父母及与妻子。并其眷属。奴婢仆使。亲友知识。悉不惠与。虽丰财宝。都无利益。佛言大王。善丈夫者。得于财业。能自施用。正直受乐。亦能供养师长父母。及与妻子。并其眷属。奴婢仆使。亲友知识。乃至供养沙门婆罗门贫穷乞丐。悉能惠施。如斯善人。所得财宝。名为上业。作快乐因生天之缘。此人聚财。成就大善。譬如近城村邑聚落。有清冷池。流出好水。四边平正。多饶林树。种种华果有柔软草。遍布其地。一切众人。皆得洗浴。并获好饮。飞禽走兽。翱翔嬉乐。善健丈夫。亦复如是。乃至生天。成就大善。尔时世尊。即说偈言。  
　　譬如碱卤土　　中有冷汪水 
　　碱苦不可饮　　后自煎涸尽 
　　夫亦复尔　　虽有多财宝 
　　不能自衣食　　亦不施他人 
　　是名为者　　有财能布施 
　　譬如平博地　　有好清流池 
　　林亦甚蔚茂　　人兽同快乐 
　　是名为智者　　如似大牛王 
　　生则受快乐　　死则生天上  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时城中有大长者。名摩诃男。无有子胤。遇患命终。尔时国法。若不生男。命终之后。家财入官。以是之故。摩诃南所有财产。应入国主。时波斯匿王。身体坌尘。往诣佛所。既顶礼已。却坐一面。佛告王曰。今日何故。身体坌尘。颜容改常。而来至此。波斯匿王。白佛言。世尊。舍卫城中。有大长者。名摩诃南。昨日命终。以无子故。所有财宝。税入于宫。视其财宝。冒涉风尘。是以坌身。佛问王曰。摩诃南。实巨富耶。王即答言。实尔世尊。云何大富。金银珍宝。数千亿万。不可称计。况复余财。虽有珍宝。多诸储积。以悭贪故。惜不啖食。所可食者。秕稗杂糠。极为粗涩。若作羹时。煮姜一罢。煮已还取卖为财用。所可著者。唯衣粗布。五总粗弊。以为内衣。乘朽故车。进缀树叶。以为伞盖。未曾见其修少布施沙门婆罗门贫穷乞儿。佛言。如此愚人。非善丈夫。何以故。虽有财宝。不能开意正直受乐。又复不能供养父母及与妻子。亦不赐与奴婢仆使。不时时施与沙门及婆罗门。亦复不求生天善报。佛告王曰。此摩诃南。乃往昔时。已曾于多伽罗瑟辟支佛所。种少善根。尔时布施饮食。不至心施。不信心施。不手自施。不恭敬施。撩掷而与。布施已讫。后复生悔。作是念言。我之饮食。云何与此剃头沙门。不如自与家中仆使。于其舍身。得生舍卫城第一巨富大长者家。虽复生彼富长者家。由先施食有悔心故。自然不喜着好衣裳。亦复不喜食于美食。鞍马车乘严饰之具。悉不喜乐。大王当知。摩诃南。于昔往日。其家豪富。为钱财故。杀异母弟。以是因缘。入于地狱。无量年岁受诸苦恼。由是之故。钱财七返常没于官。摩诃南。于多伽罗瑟辟支佛所。施食因缘。受福已尽。如大罪人。舍身之后。入于地狱。摩诃南舍身。亦复如是。入大叫唤地狱。时波斯匿王。复白佛言。世尊。彼摩诃南。舍身实入大叫唤地狱耶。佛言。实入。时王闻已。悲泣流泪。王整衣服。偏袒右肩。合掌说偈。  
　　钱财谷帛并珍宝　　奴婢仆使及眷属 
　　一切无随无随者　　亦不能取其少分 
　　为死所侵舍故尸　　一切财宝虽罗列 
　　都无一物是储有　　亦复不能持少去 
　　为有何物随逐人　　譬如有影随其形 
　　善恶受报必不失　　唯此随人犹如影  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　善恶随逐人　　譬如影随形 
　　随其所趣向　　未曾相舍离 
　　譬如少资粮　　越险增苦恼 
　　行恶亦如是　　不能至善径 
　　譬如丰资粮　　安乐越险道 
　　修福者亦尔　　安隐至善处 
　　譬如久别离　　至于旷远处 
　　安隐得还家　　其心甚悦豫 
　　妻子及眷属　　欢喜极快乐 
　　修善者亦尔　　善业来迎接 
　　亦如离眷属　　会合得欢喜 
　　是以应积善　　当为后世故 
　　欲得后世福　　应修行正行 
　　今不被讥呵　　后受于快乐  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。当于尔时。波斯匿王。欲设大祀。养千牛王皆系于柱。并及[-未+牙]牛水牛乳牛犊及小牛。尽各数千。l羊等。亦复数千。种种畜生皆系祀场。时余国中。诸婆罗门。闻王大祀。自远而至。进集舍卫城。时众多比丘。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。闻波斯匿王。欲设大祀。养千牛王。并及牦牛水牛乳牛小牛及犊。尽各数千。l羊等。亦复数千。如是种种。诸畜生等。皆悉系着于彼祀场。又闻余国诸婆罗门。斯波斯匿王。施设大祀。一切云集。在舍卫城。诸比丘。乞食已讫。摄于衣钵。洗足已去。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。我等今日入城乞食。闻如是事。尔时世尊。闻是语已。即说偈言。  
　　月月百千祀　　修此以求福 
　　不如一信佛　　十六分中一 
　　月月百千祀　　修此以求福 
　　不如一信法　　十六分中一 
　　月月百千祀　　修此以求福 
　　不如一信僧　　十六分中一 
　　月月百千祀　　修此以求福 
　　不如一慈心　　十六分中一 
　　月月百千祀　　修此以求福 
　　不如怜众生　　十六分中一 
　　月月百千祀　　修此以求福 
　　不如怜鬼神　　十六分中一 
　　月月百千祀　　不如一善心 
　　怜愍畜生类　　十六分中一 
　　月月百千祀　　不如于佛说 
　　生信而爱乐　　十六分中一 
　　假使修诸祀　　及与事火法 
　　修此欲求福　　行此诸祠祀 
　　满足一年中　　不如正身立 
　　一礼敬向佛　　四分中之一  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。收摄刹利毗舍首陀罗沙门婆罗门。持戒破戒出家。乃至伎儿旃陀罗等。悉皆系闭。时诸比丘。入城乞食。闻如是上事。食已洗足。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。我等。入城乞食。闻波斯匿王。收摄刹利毗舍首陀罗沙门婆罗门出家。持戒破戒。及伎儿旃陀罗等。悉皆系闭。尔时世尊。闻斯语已。即说偈言。  
　　王者系缚人　　以铁木及绳 
　　贤圣观斯事　　深知非牢缚 
　　若恋于妻子　　钱财及珍宝 
　　如是系缚人　　坚牢过于彼 
　　妻子及财宝　　愚人生系着 
　　其实如瀑流　　漂没诸凡夫 
　　是以宜速逝　　趣向于解脱  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
　　三菩提及母　　爱己及护己 
　　捕鱼并鹿阱　　悭并及命终 
　　祠祀及系缚  
别译杂阿含经初诵卷第四  
（六三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。摩竭提国阿^世王。将领四兵来。共波斯匿王。交阵大战。时阿^世王韦提希子。破波斯匿王所将军众。波斯匿王。单乘一车。独得入城。时诸比丘。入城乞食。见是事已。乞食讫洗足。往诣佛所。顶礼佛足。在一面立。白佛言。世尊。我等晨朝入城乞食。见阿^世王。及波斯匿王。各严四兵。极大斗战。波斯匿王。所将四兵。为彼所破。唯王一身。单乘一车。独得入城。尔时世尊。闻斯事已。即说偈言。  
　　胜则多怨疾　　负则恼不眠 
　　若无胜负者　　寂灭安睡眠  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时摩竭提阿^世王。及波斯匿王。各严四兵。交兵大战。波斯匿王。大破阿^世王所将兵众。并复擒得阿^世王身。波斯匿王。既得胜已。与阿^世王。同载一车。来诣佛所。顶礼佛足。时波斯匿王。白佛言。世尊。此摩竭提阿^世王韦提希子。我于彼所。初无怨嫌。彼于我所。恒怀憎嫉。然其是我亲友之子。以是之故。我今欲放令得还国。佛言大王。可放令去。若能放彼王。于长夜有大利益。尔时世尊。即说偈言。  
　　力能破他军　　还为他所坏 
　　力能侵掠人　　逻为他所掠 
　　愚谓为无报　　必受于大苦 
　　若当命终时　　乃知实有报  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。于闲静处。作是思惟。佛所教法。极有义利。能得现报。无有热恼。不待时节。能将于人到于善处。语诸人言。汝等来善示汝妙法。夫为智者。自身取证。深得解达。须善友须善同伴。恒应亲友。如是善友。不向恶友。并恶知识。远离恶伴。思惟是已。从坐处起。往诣佛所。在一面坐。白佛言。世尊。我于闲处。作是思惟。佛所教法。有大义利。能招现报。无诸热恼。不待时节。乃至不与恶友交游。佛告王曰。实尔实尔。佛所教法。有大义利。能招现报。乃至不与恶伴交游。我于往时。在王舍城耆梨跋提林。尔时阿难比丘。独在静处。作是思惟。善知识者。梵行半体。阿难起已。来至我所。顶礼我已。而作是言。善知识者。梵行半体。非恶知识恶伴恶友。我告阿难。止止莫作是语。所以者何。夫善知识善友善伴。乃是梵行全体。又善友伴者。不与恶知识恶友恶伴。而为徒党。何以故。我以善知识故。脱于生死。是故当知。善知识者。梵行全体。如是之事。应分别知。佛所说法。有大义利。能招现报。乃至不与恶友恶伴恶知识等。而为伴党。尔时世尊。即说偈言。  
　　于诸善法中　　不放逸最胜 
　　若当放逸者　　贤圣所讥嫌 
　　若不放逸者　　获于天帝位 
　　于诸天中胜　　于作无作中 
　　不放逸最胜　　若不放逸者 
　　坐禅尽诸漏　　逮得于胜果  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。于闲静处。作是思惟。颇有一法。能得现利。及后世利。作是念已。往诣佛所。顶礼佛足。退坐一面。白佛言。世尊。颇有一法。能得现利。后世利不。佛告王曰。我有一法。修行增广。现在未来。多所饶益。所谓修行。不放逸法。现得利益。来世亦利。譬如大地。能生百谷。一切草木一切善法。亦因不放逸生。不放逸增长。不放逸广大。大王犹如大地。一切种子。因地而生。因地增广。一切众生。因不放逸。亦复如是。一切根香中。黑坚实香。最为第一。此事亦尔。一切善法。因不放逸。坚实香中。赤钐础Ｎ第一。此事亦尔。一切善法。因不放逸为本。不放逸者。是实法因。不放逸者。善法生处。一切华N中。乾陀婆梨琴华N。最为第一。一切善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切水生华中。青莲华第一。一切善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切畜生迹中。象迹最大。一切善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　如与贼战。能先诸斗。名为第一。一切善法。不放逸第一。余如上说。  
　　一切兽中。师子第一。善法之中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切楼观。高波那写。最为第一。善法之中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切阎浮提树。阎浮提界上树。最为第一。善法之中。不放逸为第一。余如上说。  
　　一切詹婆罗树中。鸠罗苦婆罗。最为第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切波吒罗树中。锦文芭吒罗为第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切树中。波利质多罗。为第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切山中。须弥山第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切金中。阎浮檀金第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切妙衣。迦尸衣第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切色中。白为第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切鸟中金翅为第一。诸善法中。不放逸第一。余如上说。  
　　一切明中。日光为第一。不放逸法。亦复如是。余如上说。  
　　如上说诸修行善行。不放逸者。是其根本。是其生因。是故大王。汝今应修不放逸法。亦应依止不放逸法。王若如是。王之夫人。及以妃后。亦不放逸。王子大臣。及诸官属。亦复如是。若不放逸。即是守护中宫内外。以不放逸故。仓库盈满。王不放逸。则为自护。并护一切。尔时世尊。即说偈言。  
　　不放逸最胜　　放逸多讥嫌 
　　今世不放逸　　后世得大利 
　　现利他世利　　解知二俱利 
　　是名为健夫　　明哲之所行  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。于闲静处。作是思惟。世有三法。一者可憎。二不可爱。三不可追念。何谓可憎。所谓老也。何谓不可爱。所谓病也。何谓不可追念。所谓死也。波斯匿王。思惟是已。即从坐起。往诣佛所。顶礼佛已。在一面坐。白佛言。世尊。我于静处。作是思惟世有三法。一者可憎二者不可爱。三者不可追念。何谓可憎。所谓老也。何谓不可爱。所谓病也。何谓不可追念。所谓死也。佛告王曰。如是如是。此三种法。实如王言。佛言大王。世间若无此三佛不出世。亦不说法。以有此三故。佛出世为众说法。尔时世尊。即说偈言。  
　　王车严饰盛　　庄甚奇妙 
　　久故色毁败　　如身必归老 
　　实法无衰老　　展转相付故 
　　咄哉老贼恶　　端正殊妙色 
　　汝能坏败也　　设寿满百年 
　　必入于死径　　病来夺其力 
　　老将付与死　　是故常乐禅 
　　捡心勤精进　　了知生边际 
　　胜彼魔军众　　度有生死岸  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。布施之时。应与何处。佛答王曰。修布施者。随意所乐。布施于彼。王复问佛。布施何处。得大果报。佛答王曰。汝问异前。我今问汝。随汝意答。如出军阵。欲斗战时。如东方有刹利。盛壮有力。然其不能善解兵法。亦复不知善调其身。及以射术。畏惮前敌。生于惊惧。每常先退。不能住其所止之处。射箭不远。设复射箭。终无所中。不堪处彼大阵之中。大王若斗战时。有如此人。王当安慰。汝亲近我。当重赏赐。王能尔不。王言。世尊。我实不用如是之人。何以故。斗战之时。所不须故。南方有婆罗门。西方有毗舍。北方有首陀。亦复如是。如此人等。王当用不。王言。若斗战时。皆所不用。佛言。若斗战时。东方有刹利来。年在盛壮。身体丁大骁勇有力。善解兵法。兼知射术种种诸术。多诸手伎。善能调身。勇于向敌。大胆不惧。心无惊畏。见敌不退。住所住处。弯弓远射。能中于物。箭不虚发。勇捍直进。能坏大阵。大王若斗战时。当用何者。王答佛言。用勇健者。何以故。斗战之法。须勇健故。南西北方。亦复如是。佛告大王。如是大王。若有沙门婆罗门。五支不具。不任福田。复有五支满足。堪任福田。施得大果。得大利益。极为炽盛。果报增广。云何名为具于五支。断除五盖。云断除五盖何。断除欲盖嗔恚睡眠调悔及疑。自知除五欲。名断除五盖。云何满足五支。满足无学戒定慧解脱解脱知见。若能满足如是五支。沙门婆罗门施得大果。名大炽然。果报深广。尔时世尊即说偈言。  
　　譬如有一人　　骁勇有大力 
　　兼善解射术　　众技悉备知 
　　斗战须此人　　当厚赐财宝 
　　并与其爵赏　　不择其种姓 
　　但录其功勋　　大王应如是 
　　若能行善者　　柔和修忍辱 
　　能见四真谛　　得入于圣位 
　　供养黠慧者　　不应择种姓 
　　住处悉应有　　饮食并卧具 
　　如此之供养　　应有具戒者 
　　于大洪流中　　应作浮囊筏 
　　并造作桥船　　自渡亦济他 
　　安直多闻者　　譬如有密云 
　　遍覆于世界　　电光甚赫曜 
　　雷音声远震　　降注于大雨 
　　土地普沾洽　　众卉木丛林 
　　无不蒙润者　　禾稼既滋茂 
　　农夫生悦庆　　如是信施主 
　　多闻能惠施　　无有悭嫉者 
　　润泽喻饮食　　劝让益进与 
　　如雷音远震　　譬如降注雨 
　　大获于子实　　能修布施者 
　　大获于功德　　后得涅乐  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（六九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。婆罗门种。常生婆罗门家。刹利种。常生刹利家不。佛告王曰。汝今不应作如是语。何以故。有四种人。一者从明入明。二者从明入冥。三者从冥入明。四者从冥入冥。何谓从冥入冥。若有众生生于下贱贫穷之者。或生魁脍技巧之家或身羸瘦。其形极黑。聋盲喑哑。诸根不具。为他作使。不得自在。如此之人。或身行恶业。或口作恶业。或心念不善。身坏命终。堕于地狱。是名从冥入冥。如从厕出复入一厕。我说此人从冥入冥。若如此人。生于下贱及魁脍技巧。或身羸瘦。其形极黑。聋盲喑哑。诸根不具。为他走使。不得自在。是名为冥。若如此人。能身行善。能口行善。能意行善。身坏命终。得生天上。如此人。从地而起。得升于床。从床而起。得乘于车。从车而起。得乘于马。从马而起。得乘于象。从象而起。得升宫殿。以是缘故。我说从冥入明。何谓从明入冥。若有人。生于刹利家。或复生于婆罗门家。或生大长者家。多饶财宝。巨富无量。库藏盈溢。多诸仆从。辅相大臣。亲友眷属。亦甚众多。身形端正。有大威力。如是之人。是名为明。若此之人。身行恶业。口行恶业。意行恶业。身坏命终。堕于地狱。如人从宫殿下堕于象上。从象上下而乘于马。从马上下而乘于车。从车上下而坐于床。从床而下堕落于地。从地而堕坠于粪坑。我说此人从明入冥。何谓从明入明。若有人。生于刹利大婆罗门家。或生长者。多饶财宝。巨富无量。库藏盈溢。多诸仆从。辅相大臣。亲友眷属。亦甚众多。身形端正。有大威力。此名为明。如此之人。身行善业。口行善业。意行善业。身坏命终。得生天上。如似从一宫殿至于宫殿。从象至象。从马至马。从车至车。从床至床。如此之人。我说从明入明。尔时世尊即说偈言。  
　　大王汝当知　　贫穷不信者 
　　嗔恚怀嫉妒　　恒起恶觉观 
　　邪见无恭敬　　沙门婆罗门 
　　持戒及多闻　　见则加骂辱 
　　设有少财物　　无有奉施心 
　　毁骂施与者　　如此之业缘 
　　必堕于地狱　　是业堕地狱 
　　名从入　　大王今当知 
　　贫穷好施者　　有信无嗔恚 
　　惭愧而好施　　沙门婆罗门 
　　持戒及多闻　　起敬礼问讯 
　　常行正善行　　自施赞施者 
　　受者亦赞叹　　如是至后世 
　　生三十三天　　此名从此 
　　将入于明处　　大王又当知 
　　大富而不信　　心常怀嗔恚 
　　常起贪嫉妒　　邪见不恭敬 
　　沙门婆罗门　　持戒及多闻 
　　见则加骂辱　　无有奉施心 
　　从此而命终　　堕于恶地狱 
　　名从明入　　大王又当知 
　　大富信无嗔　　惭愧得具足 
　　能舍大悭心　　沙门婆罗门 
　　持戒及多闻　　起敬而问讯 
　　常行于正善　　自施赞施者 
　　受者所叹誉　　舍此身命已 
　　以是果报故　　生三十三天 
　　此名从于明　　而入于明处  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（七○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。波斯匿王于日中时。乘驾辇舆。往诣佛所。身体尘坌。尔时世尊而问王言。大王。何故以日中来至于此身体尘坌。王白佛言。世尊。国事广大。众务猥多。断理庶讫。来诣佛所。以是之故。身体坌尘。佛言。大王。我今问汝。随汝意答。大王。譬如有人从东方来。禀性正直。未曾虚欺。为众所信。设语王言。今者东方有大石山。上连于天。下连于地。从东方来。其所历处所。有林卉有生之类。悉皆摧碎。南西北方。亦复如是。皆为众人。深生信心。亦相谓言。今者四方有大石山。一时俱至。又无孔穴可逃避处。天龙人鬼。有生之类。咸皆碎灭。甚可怖畏。佛告王曰。当于尔时。设何方计而得免难。王言。世尊。当尔之时。更无方计。唯信佛法。修行真行。更无余方。佛言。大王。如王所说。乃至除信佛法更无余计。大王。何故作如是语。波斯匿王白佛言。世尊。设如灌顶受王位者。象兵马兵车兵步兵。各严战具。如此大山无可共斗。刀箭弓槊。无可用处。若以咒术。钱财贡献。如此之事。无如之何。亦复无有求名亮诤胜之处。是故世尊。我言应修善法远离虚妄。除信佛法更无余计。佛言。如是大王。如是大王。老山能坏壮年盛色。病山能坏一切强健。死山能坏一切寿命。衰耗之山能坏一切荣华富贵。妻子丧没。眷属分离。钱财亡失。大王。有如是四方碎坏世间随逐于人。实如汝言。唯有修行真法。除于佛法更无余计。尔时世尊即说颂曰。  
　　譬如四方有大山　　广大深厚无涯际 
　　从四面来一时至　　P惶奔走无避处 
　　象车马兵不能拒　　咒术财宝不能却 
　　如是大王无常山　　老病死山衰灭山 
　　残灭一切有生类　　刹利首陀婆罗门 
　　乃至下贱真陀罗　　在家出家修梵行 
　　及以全戒至毁禁　　悉皆残灭无遗余 
　　是以智人应修善　　尊崇三宝行众福 
　　身口及意常清净　　现得名誉后生天  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（七一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王往诣佛所。稽首佛足。在一面坐。时o洹中有长发梵志七人。复有裸形尼干七人。复有一衣外道七人。身皆长大。波斯匿王见诸外道。在o洹中。经行彷徉。时波斯匿王从坐而起。合掌敬心。向诸外道。自说我是波斯匿王。如是三说。佛告波斯匿王。何故见此长发裸形一衣之人。如此恭敬。王言。世尊。我国有此三人。阿罗汉中。名为最胜。佛告王言。汝不善知他心所趣。云何知是罗汉非罗汉也。如共久处。用意观察。尔乃可知。持戒破戒。虽复久处。聪智能知。愚者不知。若其父母。亲里眷属。有死亡者。可分别知。若无此事。难可了知。若遭厄难。为人强逼。令行杀害。或为女人私处逼迫。而不犯戒。可知坚实随逐观察。乃能可知。净行不净。欲试其智。听其所说。唯有智者。善能分别。唯有智人。久处共住。尔乃可知。王即赞佛言。善哉世尊。如佛所说。久处共住。尔乃可知。持戒破戒。临难别人。观察其行。知净不净。讲说议论。乃别其智凡。此上说有智能知。愚者不知。久处乃知。非可卒知。何以故。我所使人。亦使着如是形服使。远至他国。察彼国中。或经八月。或至十月。作种种事已。还来归国。五欲自恣。一切所作。如前无异。是以知佛所说实是善说。王又白言。世尊。我亦先知有如是事。但卒不观察。便起恭敬。尔时世尊即说偈言。  
　　不以见色貌　　而可观察知 
　　若卒见人时　　不可即便信 
　　相貌似罗汉　　实不摄诸根 
　　形貌种种行　　都不可分别 
　　如似涂耳铛　　亦复如涂钱 
　　愚者谓是金　　其内实是铜 
　　如是诸人等　　痴无所知 
　　外相似贤善　　内心实毒恶 
　　行时多将从　　表于贤胜者  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（七二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有五国王共集一处。各相谓言。五欲之中。何者最妙。一王说曰。色为第一。次王说言。声为第一。次王说言。味为第一。第四王言。香为第一。第五王言。细滑第一。诸王心意。人各不同。各见第一。乃相谓言。我等心意。所美不同。各竞其理。可诣佛所禀受分别。波斯匿王而为上首。共诣佛所。五王尔时礼佛足已。在一面立。白佛言。世尊。我等五王私共议论。五欲之中。何者第一。一王说言。色为第一。如此五王。所说不同。各称第一。所说不同故。来诣佛所。咨问斯义。何者第一。佛说。若于色中。取其像貌。心意封着。称适其意。当于尔时。设有妙色胜于此者。但以所著为胜。不顾色妙。声香味触。亦复如是。乃至于触受。其相貌心意计着。以为最胜。尔时有一婆罗门。名曰卑嶷。即从坐起。偏袒右肩。右膝着地。合掌向佛。白言。世尊。欲有所说。唯愿听许。佛告卑嶷。宜知是时。卑嶷即说偈言。  
　　央伽大王畜宝铠　　摩竭提主得大利 
　　佛出其国最上宝　　名称普闻如山王 
　　譬如莲华新敷荣　　光映泉池香遍至 
　　佛亦如日处虚空　　光明周普照世界 
　　谛视如来智慧力　　犹如猛火炎炽盛 
　　开诸眼目作大明　　诸有疑惑来禀化 
　　一切悉得决所疑  
　　五王皆赞美偈讫。各以上衣以用赏之。尔时五王闻佛所说。皆大欢喜。从坐而去。王去已后。卑嶷合掌向佛。即以五衣奉上于佛。唯愿纳受。佛即纳受。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（七三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时波斯匿王身体肥大。喘息极粗。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。佛告王言。王今身体。极为重大。至于动转。出入息时。极为大难。王白佛言。如是如是。如世尊教。今患此身。以为惭愧。用自讥呵。尔时世尊即说偈言。  
　　夫人常当自忆念　　若得饮食应知量 
　　身体轻便受苦少　　正得消化护命长  
　　尔时乌带摩纳在于众中。王告摩纳言。汝能受持此偈。于我食时。常能为我诵此偈不。若能诵者。我当赏汝日百金钱。我之所食常当听汝先我前食。乌带摩纳尔时答言。我能。佛重为波斯匿王种种说法。示教利喜。默然而住。波斯匿王礼佛而退。乌带摩纳小在后住。受持此偈。佛告摩纳。王若食时。恒为王说如此上偈。尔时波斯匿王日日减食。身体日日转小。渐得轻便。波斯匿王后至佛所。身体轻便。转得端正。白佛言。世尊。我于今者奉佛敕教。现身之中受无量乐。南无佛婆伽婆至真等正觉。知我现报现前利益。由节食故。  
　　得胜、毁坏、从佛教　　一法．福田．可厌患 
　　明、石山、着一衣　　诸王．喘息名跋瞿  
（七四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有摩纳。名阿修罗盐。往诣佛所。不善口意。面于佛前。加诸骂辱。尔时如来见闻是已。即说偈言。  
　　行善不嗔恚　　布施常实语 
　　不嗔不害者　　胜于怀恶忿 
　　悭贪及妄语　　亲近恶人者 
　　当知此众生　　积嗔如丘山 
　　嗔恚如逸马　　制之由辔勒 
　　控辔不名坚　　制心乃名坚 
　　是故我今者　　名为善调御  
　　尔时摩纳即白佛言。我实愚。所为不善。面于佛前。加诸骂辱。唯愿世尊。哀受我忏。佛言。摩纳。知汝至心。怜愍汝故。受汝忏悔。使汝从今善法增长。无有退转。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（七五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有摩纳。名曰卑嶷。往诣佛所。面于佛前。不善口意。骂詈世尊。加诸诽谤种种触恼。尔时如来见闻是已。语卑嶷言。譬如世间。于大节会。锯无提日。当于其夜。汝于彼时。颇以衣服璎珞种种肴膳。饷亲戚不。卑嶷答言。实尔饷与。佛告卑嶷。若彼不受汝之所饷。此饷属谁。卑嶷答言。若彼不受。我还自取。佛言。如是如是。卑嶷汝于如来至真等正觉所。面加骂辱。作诸谤毁。种种触恼。汝虽与我。我不受取。譬如世人。有所舍与。前者受取。是名舍与。亦名受取。有人虽施。前人不受。是名为舍不名为。受若人骂詈嗔打毁琛８还报者。是名为舍。是名为受。若人骂詈嗔打毁琛Ｈ滩患颖ㄊ敲为舍。不名为受。卑嶷言。瞿昙。我闻先旧长老宿德。咸作是言。世若有佛无上正真等正觉。面前骂詈。终不生恼。我今骂汝。汝便生恼。尔时世尊即说偈言。  
　　无有嗔恚者　　于何而得嗔 
　　调顺正命者　　无嗔汝当知 
　　若嗔不报嗔　　斗战难为胜 
　　若不加报者　　是则名为上 
　　不嗔胜于嗔　　行善胜不善 
　　布施胜悭贪　　实言胜妄语 
　　不嗔不害者　　常与贤圣俱 
　　近诸恶人者　　积嗔如丘山 
　　嗔恚如狂马　　制之由辔勒 
　　辔勒未为坚　　制心乃名坚 
　　是故我今者　　名为善调乘  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（七六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊在o洹外。露地经行。时婆罗突逻^。极为恶性。往诣佛所。面于佛前。恶口骂辱。生大嗔恼。加诸毁谤。望佛惭耻。尔时世尊见闻是已。默然而住。时婆罗突逻^见佛默然。复作此言。汝今默然。我已知汝堕于负处。尔时如来。即说偈言。  
　　除祛胜负者　　寂灭安隐眠  
　　婆罗门言。瞿昙。我实有过。婴愚无智。所为不善。今我自知。唯愿世尊。听我忏悔。佛告婆罗门。汝于面前。毁骂如来阿罗呵三藐三佛陀。加诸诽谤。种种触恼。汝实愚小。痴惑无智。所作不善。我随汝故。受汝忏悔。使汝善法增长。履行不退。受忏悔已。婆罗门甚大欢喜。顶礼而去。  
（七七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。时婆罗门突逻^。遥见如来。疾走往趣。到佛所已覆于佛前。面加骂辱。毁谤世尊。种种触恼。又复掬土欲以坌佛。然所掬土。风吹自坌。不能污佛。尔时如来见是事已即说偈言。  
　　无嗔人所横加嗔　　清净人所生毁谤 
　　如似散土还自坌　　譬如农夫种田殖 
　　随所种者获其报　　是人亦尔必得报  
　　婆罗门言。我实有过。婴愚无智。所为不善。唯愿如来。听我忏悔。佛言。汝于如来阿罗呵三藐三佛陀所。面加毁谤。痴惑之甚。如汝所说。我愍汝故。受汝忏悔。使汝不退善法增长。婆罗门蒙佛听许。欢喜而去。  
（七八）  
　　如是我闻。一时佛游俱萨罗国还至舍卫国o树给孤独园。尔时有婆罗门。名曰返戾。闻世尊游俱萨罗还舍卫o树给孤独园。时婆罗门而作是念。我当往至沙门瞿昙所。彼有所说。我当返戾。时婆罗门作是念已即诣佛所。尔时世尊数千亿众。前后围绕。而为说法。世尊于时。遥见彼婆罗门来。默无所说。时婆罗门来到佛所。语佛言。何不说法。我欲听之。尔时世尊即说偈言。  
　　若求过短者　　意欲讥彼阙 
　　汝不清净心　　嗔恚极怀忿 
　　诸佛所说法　　终不能解悟 
　　善顺离诤讼　　并祛不信心 
　　远离诸恼害　　及以嫉妒想 
　　若能如此者　　善听为汝说  
　　时婆罗门而作是念。瞿昙沙门已知我心即起礼佛。而作是言。我实有过。所念不善。唯愿世尊。受我忏悔。尔时世尊以怜愍故。受其忏悔。返戾欢喜。顶礼而去。  
（七九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时无害摩纳往诣佛所。问讯安慰。情报备到。致问周讫。在一面坐。白佛言。瞿昙。我名无害。因此名故。得无害不。佛言。汝身口意。都不生害。故称无害。尔时世尊即说偈言。  
　　身不毁害　　口意亦然　　是故号汝 
　　名为无害  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（八○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊于其晨朝着衣持钵。入舍卫城。次第乞食。次到婆罗突逻^大婆罗门家。时婆罗门清净澡手。即取佛钵。盛满美饭。以奉世尊。于第二日及第三日。亦次乞食。至婆罗突逻^。婆罗门作是念。今此剃发沙门数来乞食。似我知旧。佛于尔时。知婆罗门心之所念。即说偈言。  
　　天雨数数降　　五谷数数熟 
　　道人数数乞　　檀越数数与 
　　数数生天上　　数数受果报 
　　妇女数怀妊　　数数生子息 
　　数数[(-一)/牛]牛乳　　数数得酥酪 
　　数数受于生　　数数消灭尽 
　　数数至于死　　数数悲苦恼 
　　亦复数数烧　　数数埋冢墓 
　　得断后有道　　则止不数数 
　　若不数数生　　亦不数数死 
　　得不数数忧　　亦不数号哭 
　　尔时婆罗门　　闻说是偈已 
　　心生最上信　　踊跃甚欢喜 
　　即取世尊钵　　盛满种种食 
　　欲以授与佛　　佛不为其受 
　　所以不受者　　为说法偈故  
　　时婆罗门白佛言。世尊。我于今者所施之食。奉上如来。世尊不受。当以与谁。佛言。我不见沙门婆罗门。若魔若梵。若食此食。有能如法得消化者。佛复言。此食宜应若置无虫水中。无虫草中。时婆罗门承佛教敕寻以此食。置无虫水中。即时炽然烟炎俱出。[X-勿+(句-口+夕)][X-勿+(句-口+夕)]振爆。声大叫裂。婆罗门作是言。沙门瞿昙所为神足。实为希有。于少食中。尚作此变。婆罗门见斯事已。即诣佛所。顶礼佛足。白佛言。唯愿世尊。听我出家。佛言。善来比丘。须发自落。法衣着身。便成沙门。获具足戒。此族姓子。信家非家。出家修道。昼夜精勤。正念觉意。在前志念坚固。所作已办。梵行已立。自身取证。不受后有。成阿罗汉。心善得解脱。  
（八一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时舍卫城中。婆私吒婆罗门女。于佛法僧前。心信清净。归依三宝。心不生疑。苦习灭道。亦不生疑。得见四谛。逮第一果。见法同等。其夫婆罗门姓。婆罗突逻^。为夫所使。足趺倒地。从地起已。叉手合掌。向佛方所。而作是言。南无佛陀如来至真等正觉。真金之色。圆光一寻。身体方整。如尼拘陀树。说法第一。第七仙圣解脱世雄。我之世尊。尔时其夫婆罗门闻妇此语。极生嗔忿。而骂詈言。汝是颠狂旃陀罗也。谁今为此痴旃陀罗。作蛊道也。更无如汝极下贱者。汝于三明大婆罗门所。不能恭敬。方礼秃头瘦黑之人。如此沙门。共耶那逻延断人种者。极相赞叹。汝若信乐极深厚者。咄我于今。请与汝师。共相讲论。妇语夫言。我都不见。若沙门婆罗门。若天若魔若梵。有能与佛共讲论者。其妇复言。南无佛陀如来至真等正觉。真金之色身体方整圆光一寻如尼拘陀树。说法第一第七仙圣解脱世雄。我之世尊。汝自知时婆罗门。即诣佛所。问讯已讫在一面坐。说偈问曰。  
　　摧坏何物得安眠　　除却何法获无忧 
　　是何一法能死灭　　瞿昙沙门为我说  
　　尔时世尊说偈答言。  
　　摧坏嗔恚得安眠　　除灭嗔恚得无忧 
　　嗔恚诈亲能死害　　摩纳如是应当知 
　　灭除嗔恚圣所赞　　能害彼者得无忧  
　　尔时世尊为婆罗门。如应说法。示教利喜。次第为说。施论戒论。生天之论。欲为不净苦恼之本。出要为乐。广示众善白净之法。时婆罗门闻佛所说。心开意解。踊跃欢喜。佛知摩纳心意调濡。踊跃欢喜。心无狐疑。堪任法器。为说一法堪任解悟。如诸佛法。为说四谛。苦习尽道。广为说已。时婆罗突逻^闻佛所说。如白净垡资苋旧。即于坐上。见四真谛。了达诸法。得法真际。度疑彼岸。不随于他。得无所畏。即从坐起。合掌向佛白言。世尊。我已出离。今欲归依佛法僧宝。尽我形寿。为优婆塞。不杀不盗。不淫不妄语。不饮酒。即于佛所。得不坏信。礼佛归家。其妇见夫如上叹佛。我师如是。汝共语耶。夫答妇言。我不见世间。若沙门若婆罗门。若天若魔若梵。有能与佛共论议者。复语妇言。与我衣来。妇即与之。既得衣已。往诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。唯愿听我于佛法中出家学道。佛即然许。命一比丘。度使出家。既出家已。称出家法。独已专精。余如婆罗突逻^经中广说。乃至得阿罗汉。心得好解脱。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（八二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一婆罗门。名曰摩摇Ｍ至佛所。问讯佛已。在一面坐。尔时摩野追鹧浴Ｊ雷稹＝裎壹抑小Ｈ粲幸蝗死础＜叭人来。众多人来。我尽施与。瞿昙。我行如是施。获大福不也。佛时答。有实获大福。若施一人。及众多人。悉皆施与。获得无量阿僧o福。摩移怕廾偶此蒂恃浴  
　　我今乐设祠　　所以施复施 
　　为求福德故　　我今问牟尼 
　　愿问佛所说　　我今谓世尊 
　　与梵天齐等　　云何得解脱 
　　云何至诸趣　　云何阶梵天 
　　云何作正礼　　及以为祠主 
　　得生于梵天　　寿命长无极  
　　尔时世尊说偈答曰。  
　　欲使设祠时　　欢喜而施与 
　　作已三时善　　缘善故心喜 
　　随其安心施　　悉能离过患 
　　善除于贪欲　　正断欲解脱 
　　若修慈无量　　是名具足祀 
　　便得心具足　　于善趣亦生 
　　如是祠祀者　　是名为正祀 
　　得生梵天上　　寿命极长久  
　　时摩移怕廾盼欧鹚说。作礼而去。欢喜奉行。  
（八三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时刹利波罗毗空婆罗门往诣佛所。问讯世尊在一面坐。即说偈言。  
　　刹利久修诸苦法　　终不能得名为净 
　　婆罗门读三围陀　　如是得名为清净  
　　尔时世尊说偈答言。  
　　汝谓为清净　　其实为不净  
　　婆罗门问佛。汝说清净道。亦说无上清净。云何是净道。云何是无上清净。佛偈答言。  
　　干竭欲淤泥　　亦竭于嗔痴 
　　是名无上净　　正见正思惟 
　　正语及正业　　正命凭正志 
　　正念及正定　　如是婆罗门 
　　是名清净道　　数数习正观 
　　数数修正定　　增广于正定 
　　得断于贪欲　　亦断嗔恚痴  
　　婆罗门言。汝说净道已。亦说无上清净。我今家事所缠。辞退还归。佛言。婆罗门。宜知是时。婆罗门闻佛所说。欢喜作礼而去。  
　　第一阿修罗　　卑嶷、二嗔骂 
　　返戾及无害　　罗^、婆私吒 
　　摩矣肷怖　　是名为十种  
别译杂阿含经初诵卷第五  
（八四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一婆罗门。往诣佛所。问讯佛已。在于佛前。而说偈言。  
　　云何戒具足　　威仪不阙减 
　　修习何等业　　成就何等法 
　　而能得名为　　三明婆罗门  
　　尔时世尊说偈答曰。  
　　能知于宿命　　见天及恶趣 
　　尽于生死有　　三通并三明 
　　心得好解脱　　断欲及一切 
　　成就上三明　　我名为三明  
　　时婆罗门闻佛所说。踊跃欢喜。退坐而去。  
（八五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊晨朝着衣持钵。阿难从佛向舍卫城。时于粪聚窟中。见夫妻二人。年几老大。柱杖战栗。如老鹳雀。佛遥见已。告阿难言。汝见夫妻二人极为老朽在粪窟中不。阿难白佛言。唯然已见。佛告阿难。如斯老人。若年少时。在舍卫城中。应为第一长者。剃除须发。被服法衣。应得罗汉。若少年时。聚积财钱。应为第二长者。若出家者。剃除须发。被服法衣。应得阿那含。若第三时。聚集钱财。应为第三长者。剃除须发。被服法衣。应得须陀洹。如今老熟。亦不能聚财。不能精勤。亦不得上人法。  
　　尔时世尊即说偈言。  
　　少不修梵行　　亦不聚财宝 
　　犹如老鹳雀　　止守空池 
　　不修于梵行　　壮不聚财宝 
　　念壮所好乐　　住立如曲弓  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（八六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一老婆罗门。年耆根熟。先于往日。多造众恶。极为粗弊。毁犯所禁。不信福善。不先作福。临终之时。无所依止。往诣佛所。问讯佛已。在一面坐。而白佛言。世尊。我于往日。多造众恶。极为粗弊。毁犯所禁。不能修福。又不修善。亦复不能先作福德。临终之时。无所依止。佛言。实如汝语。老婆罗门言。善哉瞿昙。当为我说。使我长夜获于安乐。得义得利。佛言。实如汝说。汝于往日。身口意业。不作善行。毁犯禁戒。不修福德。不能先造。临命终时。作所怙恃。汝于今者。实为衰老。先造众罪。所作粗恶。不造福业。不修善行。不能先造。可畏之时。所归依处。譬如有人。将欲死时。思愿逃避。入善舍宅。以自救护。如是之事。都不可得。是故今当身修善行。意口亦然。若三业善。临命之时。即是舍宅。可逃避处。  
　　尔时世尊即说偈言。  
　　人生寿命促　　必将付于死 
　　衰老之所侵　　无有能救者 
　　是以应畏死　　唯有入佛法 
　　若修善法者　　是则归依处  
　　佛说是已。第二经无差别。应求归依处。大人宜修善。第三长行别。偈则不同。偈言。  
　　壮盛及衰老　　三时皆过去 
　　余命既无几　　常为老所患 
　　近到阎王际　　婆罗门欲生 
　　二间无住处　　汝都无资粮 
　　应作小明灯　　依凭于精勤 
　　前除于诸使　　不复生老死  
（八七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一老婆罗门。往至佛所。问讯佛已。在一面坐。白佛言。世尊。吾今朽迈。往昔已来。造作众恶。未曾作福。未更修善。又所不行离于怖畏救护之法。善哉瞿昙。为我说法。使我命终有所救护。屋宅归依逃避之处。佛告婆罗门。世间炽然。何谓炽然。谓老病死。以是之故。应身修善。口意亦然。汝都不修身口意善。汝今若能于身口意修于善者。即是汝之船济。乃至死时能为汝救护。为汝屋宅。为汝归依逃避之处。  
　　尔时世尊即说偈言。  
　　譬如失火家　　焚烧于屋宅 
　　宜急出财宝　　以置无火处 
　　生老病死火　　焚烧于众生 
　　宜应修惠施　　赈众于贫穷 
　　世间金宝等　　王贼水火侵 
　　死时悉舍离　　无有随人者 
　　施逐人不舍　　犹如坚牢藏 
　　王贼及水火　　无能侵夺者 
　　悭贪不布施　　是名常睡眠 
　　修施济匮乏　　是名为觉悟  
　　佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（八八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时乌答摩纳往至佛所。问讯佛已在一面坐。而作是言。瞿昙。我如法乞财。供养父母。又以正理。使得乐处。正理供给。得大福不。佛言。如是供养实得大福。佛言。摩纳。不限汝也。一切如法乞财。又以正理供养父母。正理使乐。正理供给。获无量福。何以故。当知是人梵天即在其家。若正理供养父母。是阿^梨即在其家。若能正理供养父母。正理得乐。一切皆遥敬其家。若能正理供养父母。正理使乐。正理供给。当知大天即在其家。若能正理供养父母。正理与乐供给。当知一切诸天即在其家。何以故。梵天王由正理供养父母故。得生梵世。若欲供养阿^梨者。供养父母。即是阿^梨。若欲礼拜。先应礼拜父母。若欲事火。先当供养父母。若欲事天。先当供养父母。即是供养诸天。  
　　尔时世尊即说偈言。  
　　梵天及火神　　阿^梨诸天 
　　若供养彼者　　应奉养二亲 
　　今世得名誉　　来世生梵天  
（八九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一摩纳。名优北伽。往诣佛所。稽首问讯。在一面坐。白佛言。世尊。婆罗门如法乞财。聚设大祀。教他设祀。如是之祀。为当作祀。为当不作。尔时世尊说偈答言。  
　　马脂及人脂　　牛脂并美食 
　　吸风开祀门　　此六名大祀 
　　作业虽广大　　仙圣所毁 
　　羊及l羊　　牛王诸小牛 
　　一切杀生类　　此不为正祀 
　　如是是邪祀　　众圣所不过 
　　若设正祀者　　终不恼群生 
　　不害有生命　　设祀断诸有 
　　是名为正祀　　若设如是祀 
　　大仙必往彼　　施及祀场余 
　　宜与彼应供　　清净心惠施 
　　时施施何处　　当施胜福田 
　　云何胜福田　　所谓修梵行 
　　若能如是施　　斯名广大祀 
　　设如是大祀　　以如法聚财 
　　净水手自与　　若能如是施 
　　诸天生信敬　　名为自他利 
　　必获大果报　　如是设大祀 
　　唯有智者能　　能生于净信 
　　亦得心解脱　　恼害不能加 
　　得世间众乐　　得生于胜处 
　　是名为智者　　所设之大祀  
　　佛说是已。优北伽摩纳闻佛所说。欢喜而去。  
（九○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有摩纳。名优北伽。往诣佛所。稽首问讯。在一面坐。白佛言。世尊。婆罗门如法乞财。聚敛大祀。教他设祀。如是之祀。为当作祀。为当不作。尔时世尊说偈答言。  
　　施设大祀具　　不扰害群生 
　　若能如是祀　　所作皆清净 
　　是名祀深隐　　梵行者所受 
　　现于世间中　　名闻极远者 
　　远离于战诤　　如是祀可赞 
　　诸佛所称善　　祀及祀之道 
　　以清净惠施　　宜施彼应供 
　　施时施何处　　斯名广大祀 
　　诸天所信敬　　以如法聚财 
　　净水手自与　　若能如是祀 
　　名为自他利　　必获大果报 
　　如是之大祀　　唯有智者能 
　　能生于净信　　亦得心解脱 
　　恼害不能加　　得世间最乐 
　　得生于胜处　　名为有智者  
　　佛说是已。优北伽闻佛所说。欢喜而去。  
（九一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一摩纳。名曰佛移。往诣佛所。稽首问讯。在一面坐。白佛言。世尊。为有几法教在家人处于家中。得现报利。并得利乐。佛告摩纳。有四法。使在家人。得现世报。获利益乐。何谓为四。一能精勤。二能守护诸根。三得善知识。四正理养命。云何精勤。随所作业。家计资生。或为王臣。或为农夫。或复治生。或复牧人。随其所作。不惮劬劳。寒暑风雨。饥渴饱满。蚊虻蝇蜂。虽有勤苦。不舍作业。为成业故。终不休废。是名精勤。云何名为守护诸根。若族姓子。如法聚财。设有方计。不为王贼水火之所劫夺。怨憎之处悉不得侵。不生恶子。是名守护。云何名为近于善友。若族姓子。近于善友。而此善友资性贤良。终不奸盗。亦不放逸饮酒醉乱。吐出实言。不为欺诳。与如此人。共为亲友。未生忧恼能令不生。已生忧恼能使灭除。未生喜乐能使得生已生喜乐能使不失。是名善友。云何名为正理养命若族姓子。知其财物。量其多少。节其财用。入多于出。莫苟轻用。譬如有人食优昙果初食之时。树上甚多。既食之已醉眠七日。既醒悟已。方觉失果。宜处以理。奢俭得中。若有钱财。不能衣食。不能惠施。极自俭用。众人咸言。如此之人死如狗死。宜自筹量。不奢不俭。是名正理养命。摩纳复白佛言。修何等法。令在家人现受其利。后世得福。佛告摩纳。有四种法。能获福报。何谓为四。所谓信戒及施闻慧。云何名戒。能行不杀。乃至不饮酒。云何名施。施沙门婆罗门。师长父母。贫穷之者。乞与衣食床敷卧具。病瘦医药。种种所须。尽能惠与。名之为施。云何闻慧。如实知苦。知苦谛。如实知习。知习谛。如实知道。知道谛。如实知灭。知灭谛。是名闻慧具足。尔时世尊即说偈言。  
　　精心修事业　　勤守护不失 
　　亲近于善友　　能正理养命 
　　信戒施闻慧　　除断于悭贪 
　　若能如是者　　速获清净道 
　　如是八种法　　能得现利喜 
　　于未来之世　　亦得天上乐  
　　佛说是已。佛移摩纳闻佛所说。欢喜奉行。  
（九二）  
　　如是我闻。一时佛在弥罗国庵婆罗园。尔时婆私吒婆罗门女。新丧第六子。为丧子故。心意错乱。裸形狂走。渐走不已。至弥罗庵婆罗园。尔时世尊与无央数大众围绕说法。时婆私吒婆罗门女遥见世尊。还得本心。惭愧蹲地。佛告阿难。与其郁多罗僧。汝可将来。我为说法。阿难受敕。即与郁多罗僧。婆私吒婆罗门女。寻取衣着。往诣佛所。头面礼足。尔时世尊为婆罗门女。宣种种法。示教利喜。如昔诸佛。为说法要。施论戒论。生天之论。欲为不净苦恼之本。出要为乐。  
　　尔时世尊广为说法。知彼至心欲离盖缠。为说四谛苦习灭道。此婆私吒女。聪明解悟。闻法能持。譬如净白垡资苋旧。婆私吒女即于坐上。见四真谛。见法到法。知法度疑彼岸。自已证法。不随他教。信不退转。于佛教法。得无所畏。即从坐起。合掌礼佛。白佛言。世尊。我今已得度于三恶。尽我形寿。归依三宝。为优婆夷。尽寿不杀。清净信向。不盗不邪淫。不妄语不饮酒。亦复如是。时彼妇女。闻法欢喜。礼佛而去。更于异时。婆私吒丧第七子。心不愁忧。亦不苦恼。亦不追念裸形狂走。  
　　尔时其夫婆罗突逻^说偈问言。  
　　汝昔丧子时　　追念极荼毒 
　　愁忆缠心情　　弥时不饮食 
　　今者第七子　　遇患而命终 
　　汝备为慈母　　何故不哀念  
　　时婆私吒即便说偈答其夫言。  
　　从无量劫来　　受身无涯际 
　　由于恩爱故　　子孙不可计 
　　处处皆受身　　丧失亦非一 
　　生死旷路中　　受苦无穷已 
　　我了于生死　　往来之所趣 
　　是故于今者　　都无哀念情  
　　其夫婆罗门复说偈言。  
　　如汝所说者　　自昔未曾有 
　　于谁得解悟　　而能忘所忧  
　　时婆私吒复以偈答。  
　　婆罗门当知　　往日三佛陀 
　　于彼弥罗　　庵婆罗园中 
　　说断一切苦　　并与尽苦道 
　　修八圣道分　　安隐得涅  
　　时婆罗门复说偈言。  
　　我今亦欲诣　　庵婆罗园中 
　　咨问彼世尊　　除我念子苦  
　　时婆私吒复说偈言。  
　　佛身真金色　　圆光遍一寻 
　　永断众烦恼　　超度生死流 
　　如是大导师　　能调伏一切 
　　众生咸蒙化　　故号为真济 
　　汝今宜速往　　诣彼世尊所  
　　时婆罗门闻妇所说。欢喜踊跃。即时严驾。诣彼园中。遥见世尊。威光显赫。倍生恭敬。到已顶礼。在一面坐。尔时世尊以他心智。观察彼心。知其殷重。即时为说苦习灭道及八正道。如此等法。能至涅。  
　　时婆罗门闻是法已。悟四真谛。已得见法。寻求出家。佛即听许。既出家已。修不放逸。于三夜中。具得三明。佛记彼人得阿罗汉。是故更名为善生也。已得三明。敕其御者婆罗提言。汝可乘于所驾宝车还归于家。语婆私吒。汝于我所。可生随喜。所以者何。佛今为我说四谛法。又蒙出家。获于三明。是故于我应生净信。时婆罗提乘车还家。时婆私吒见车已还。问御者言。彼婆罗门见于佛不。御者白言。婆罗门即于坐上。见四真谛。既见四谛。求索出家。佛听出家。得出家已。于三夜中。获阿罗汉。尔时其妇语御者言。汝今能传是善消息。当赐汝马及千金钱。御者白言。我今不用马及金钱。我欲愿往诣佛所听受妙法。  
　　婆私吒言。汝若如是实为甚善。若汝出家速能获得阿罗汉道。婆私吒语其女言。汝善治家。受五欲乐。我欲出家。女孙陀利即白母言。我父尚能舍五欲乐。出家求道。我今亦当随而出家。离念兄弟眷恋之心。如大象去小象亦随。我亦如是。当随出家。执持瓦钵。而行乞食。我能修于易养之法。不作难养。婆私吒言。汝所欲者真为吉善。所愿必成。我今观汝不久必当得尽于欲离诸结使。时婆罗门婆罗^婆私吒。并孙陀利。悉共相随。俱时出家。皆得尽于诸苦边际。  
（九三）  
　　如是我闻。一时佛在毗舍离国大林之中。尔时如来着衣持钵。入城乞食。食讫摄其衣钵。并复洗足。坐一树下。住于天住。时有一婆罗门。名郁凑罗突逻^。失产乳牛。遍处推求。经于六日。不知牛处。次第求觅。趣大林中。遥见如来。在树下坐。容貌殊特。诸根寂定。心意恬静。获于最上调伏之意。如似金楼。威光赫然。见是事已。往诣佛所。即于佛前。而说偈言。  
　　云何比丘乐独静　　如是思惟何所得  
　　尔时世尊说偈答言。  
　　我于诸得失　　都无有愁忧 
　　汝莫谓于我　　与汝等无异  
　　时婆罗门复说偈言。  
　　此中真是梵住处　　实如比丘之所说 
　　我欲论我家中事　　唯愿少听我所说 
　　沙门汝今者　　宴坐林树间 
　　亦无有失牛　　六日之忧苦 
　　当知此沙门　　真为寂然乐 
　　汝亦不种稻　　何忧于灌水 
　　亦不忧稻穗　　有出不出者 
　　如是等众苦　　汝今久舍离 
　　亦不种胡麻　　又不恐荒秽 
　　汝亦无如是　　耘耨之苦恼 
　　当知彼沙门　　实为寂然乐 
　　我家有草敷　　敷来经七月 
　　中有众毒虫　　蝎螫生苦恼 
　　汝无如是事　　沙门为快乐 
　　汝无有七子　　[怡-台+]难教授 
　　举贷负他债　　汝无如是事 
　　沙门为快乐　　汝又无七女 
　　或有产一子　　或有无子者 
　　丧夫来归家　　无有如是事 
　　当知沙门乐　　亦无诸债主 
　　晨朝来至门　　债索所负者 
　　无有如是事　　沙门为快乐 
　　汝无有朽舍　　遍中诸空器 
　　鼷鼠在中戏　　触出音声 
　　扰乱废我睡　　通夕不得眠 
　　汝无有恶妇　　丑陋目黄睛 
　　中夜强驱起　　日夕常骂詈 
　　或说家寒苦　　或云负他债 
　　沙门无此事　　当知为快乐  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　婆罗门当知　　汝言为至诚 
　　无贼偷我牛　　已经于六日 
　　无有如斯事　　真实为快乐 
　　我实无稻田　　而生乏水想 
　　又不忧稻穗　　有出不出者 
　　我无如是苦　　常知为快乐 
　　我无胡麻田　　生草而荒秽 
　　我无如是事　　真实名为乐 
　　我实无草敷　　经历于七月 
　　又无毒虫出　　蝎螫家眷苦 
　　我无如是事　　真实为快乐 
　　我无有七子　　[怡-台+]而难教 
　　各自而债负　　为他所敦蹙 
　　我又无七女　　或产不产者 
　　丧夫还归家　　我无如此苦 
　　我亦无债主　　晨朝来扣门 
　　征索所负物　　又亦无朽舍 
　　满中诸空器　　鼷鼠戏其中 
　　触出音声　　扰乱废我睡 
　　竟宿不得眠　　亦无有恶妇 
　　黄眼而丑陋　　中夜强驱起 
　　日夕常骂詈　　或说家贫苦 
　　或云负他债　　都无如斯苦 
　　真实为快乐　　婆罗门当知 
　　汝不断爱憎　　不得免是苦 
　　断欲离诸爱　　然后得快乐  
　　尔时世尊。为婆罗门。种种说法示教利喜。广说如上。乃至尽诸有结不受后有。时尊者郁凑罗突逻^。得阿罗汉得解脱乐。踊跃欢喜。而说偈言。  
　　今我极喜乐　　大仙所说法 
　　闻法得解悟　　都无诸取舍 
　　不虚见世尊　　遇佛获道果  
（九四）  
　　如是我闻。一时佛在娑罗婆罗门聚落。尔时世尊。于其晨朝。着衣持钵。欲入娑罗聚落乞食。有非时云起。天降于雨。如来避雨至彼聚落。时聚落中。婆罗门长者共集论处。遥见佛来咸作是言。剃发道人知何等法。佛闻其言即告之曰。汝婆罗门。有知法者不知法者。刹利居士。亦复如是。  
　　尔时世尊。即说偈言。  
　　终不于亲友　　令其生屈伏 
　　王者亦不取　　不应伏者伏 
　　妻不求夫伏　　父母衰老至 
　　子应致敬养　　不宜生勃逆 
　　无有众聚处　　而无贤良人 
　　无有善丈夫　　而不说法语 
　　断于贪嗔痴　　所说皆如法  
　　时诸婆罗门言。汝善知婆罗门法。来入此众。即时敷座请佛就座。为我说法。我等乐听。尔时世尊。入其众中。坐其座上。为说种种法。示教利喜。而说偈言。  
　　若默无所说　　莫知其愚智 
　　要因于言说　　然后乃别知 
　　若说妙法者　　说法趣涅 
　　是以应言说　　炽然于法灯 
　　已立仙圣幢　　皆由于言说 
　　言说即圣幢　　是以不应嘿  
　　佛说是已。从坐而去。  
（九五）  
　　如是我闻。一时佛游拘萨罗。尔时彼国有婆罗门。名曰天敬。其聚落中。有止客舍。尔时尊者优波摩那。为佛侍者止客舍中。如来于时。微患风动苦于背痛。尊者优婆摩那。着衣持钵。诣天敬婆罗门家。尔时天敬。在于门中剃发而坐。彼婆罗门遥见尊者。即说偈言。  
　　落发服法衣　　手中执应器 
　　住立我门侧　　将欲何所求  
　　时尊者优波摩那以偈答言。  
　　大罗汉善逝　　牟尼患背痛 
　　须少^药水　　故来从汝乞  
　　时婆罗门。即取钵盛满苏油。黑石蜜一箧。^药水一车。而以与之。尔时尊者。既得之已。赍诣佛所。即以此油并^药水洗涂佛身。饮黑蜜浆背痛即愈。时天敬婆罗门。于后日朝。往诣佛所。问讯世尊在一面坐。尔时世尊。以偈问婆罗门言。  
　　云何婆罗门　　行婆罗门法 
　　施何获大果　　何者是施时 
　　于何福田中　　获得于胜报  
　　时婆罗门复以偈答言。  
　　有多教学者　　多闻能总持 
　　父母真正净　　颜容悉端严 
　　如是等名为　　三明婆罗门 
　　若施如斯处　　能获大果报 
　　随时施衣食　　是名胜福田  
　　时婆罗门复以偈问佛。  
　　瞿昙说何种　　名为婆罗门 
　　云何为三明　　施何得大果 
　　何者是施时　　云何胜福田  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　明知于三世　　见人天恶趣 
　　得尽于生死　　并获诸神通 
　　心智得解脱　　是谓为三明 
　　施彼得大果　　是名胜福田  
　　时天敬婆罗门。闻佛所说。欢喜而去。  
（九六）  
　　如是我闻。一时佛游拘萨罗国夜止娑罗林。尔时有一婆罗门。近林耕殖由晨行田。因到佛所。白佛言。世尊。我近林耕故乐此林。汝今亦乐此娑罗林。将非此中而耕种耶。时婆罗门。即说偈言。  
　　汝将欲种殖　　而乐此林耶 
　　无侣喜空寂　　以此林乐耶  
　　尔时世尊说偈答曰。  
　　我于斯林中　　都无有所作 
　　拔断其根本　　一切尽枯摧 
　　于林而无林　　已得出于林 
　　我永弃所乐　　禅定断染着  
　　时婆罗门复说偈言。  
　　汝实名佛陀　　于诸世间尊 
　　善能灭诸结　　离于诸畜积 
　　世间之最上　　尽后有边际 
　　汝倾欲华幢　　故号为世尊  
　　婆罗门。说是偈已。欢喜而去。  
（九七）  
　　如是我闻。一时佛游拘萨罗国。在娑罗林。时有一婆罗门。去林不远。五百摩纳。从其受学。时彼婆罗门。每念世尊如来何时来游此林。当往咨问。释我疑滞。时婆罗门。遣诸摩纳。诣林采薪。欲以祀火。时诸摩纳。既至林已。见于如来。在树下坐。端正殊特。容貌和奕。如真金楼。晖光赫然。时诸摩纳。睹如来已。寻负薪归。白其师言。和上昔日。每思见佛。今者如来。近在此林。若欲见者。宜知是时。时婆罗门。闻是语已。即诣佛所。问讯起居。在一面坐。即说偈言。  
　　深林极茂盛　　其中甚可畏 
　　何故独宴坐　　修禅无惧心 
　　又无众音乐　　可以娱自身 
　　云何乐闲居　　实为未曾有 
　　汝为求大梵　　世界自在主 
　　为求于帝释　　三十三天尊 
　　何故乐独处　　可畏深林中 
　　常修于苦行　　将欲何所求  
　　尔时世尊说偈答言。  
　　著有所欲者　　多怀诸疑惑 
　　于无数境界　　各各生染着 
　　一切诸结使　　皆因无智起 
　　我断无智根　　吐结欲懈 
　　悉断于志求　　亦无诸谄曲 
　　于诸善法中　　证知得清净 
　　正得无上道　　修禅离欲者  
　　尔时婆罗门复说偈言。  
　　我今稽首礼　　归依牟尼尊 
　　于诸禅自在　　解悟无量觉 
　　于天人中尊　　具三十二相 
　　端正无与等　　犹彼雪山王 
　　于林得解脱　　而不着于林 
　　清净解脱者　　无生拔毒箭 
　　如来所说法　　于诸论中上 
　　言说最第一　　人中师子吼 
　　敷演四真谛　　广度于一切 
　　自离于大苦　　亦度诸群生 
　　咸今得安乐　　愿为说此法 
　　我今归命礼　　得度于彼岸 
　　离诸怖畏者　　善来住此林 
　　今我得值遇　　天人大导师 
　　能除灭众生　　一切诸苦恼  
　　尔时婆罗门。说是偈已。欢喜而去。  
（九八）  
　　如是我闻。一时佛游拘萨罗国。尔时世尊。止于孙陀利河岸。时彼岸侧。有住婆罗门。往诣佛所。问讯已讫。在一面坐。即白佛言。汝欲入此河中浴耶。佛问之曰。入此河浴有何利益。婆罗门言。今此河者古仙度处。若入洗浴能除众恶清净鲜洁。名为大吉。佛闻是已。即说偈言。  
　　非彼孙陀利　　得闭及恒河 
　　竭^婆钵提　　入是诸河浴 
　　终不能洗除　　已作之恶业 
　　大力钵健提　　并与愚下劣 
　　设共于中洗　　乃至百千年 
　　终不能除恶　　烦恼之垢秽 
　　若人心真净　　具戒常布萨 
　　能修净业者　　常得具足戒 
　　不杀及不盗　　不淫不妄语 
　　能信罪福者　　终不嫉于他 
　　法水澡尘垢　　宜于是处洗 
　　虽于孙陀利　　竭^等诸河 
　　此皆是世水　　饮之及洗浴 
　　不能除垢污　　并祛诸恶业 
　　饮浴何用为　　实语而调顺 
　　舍嗔不害物　　此是真净水 
　　若入净戒河　　洗除诸尘劳 
　　虽不除外秽　　能祛于内垢 
　　凶残害者　　婴愚造诸恶 
　　如是等不净　　秽污垢恶者 
　　水正洗身垢　　不能除此恶  
　　时婆罗门。闻佛所说赞言。善哉善哉。诚如所言。夫洗浴者。能除身垢。为恶业者。非洗能除。  
（九九）  
　　如是我闻。一时佛游拘萨罗孙陀利河岸。尔时世尊。新剃须发宿彼河岸。后夜早起以衣覆头。正身端坐系念在前。时彼河岸有祀火婆罗门。祀火之法。余应施与诸婆罗门。于天欲晓即持祀余。求婆罗门。欲以施之。过值于佛。尔时世尊。闻其行声。即发却覆。[口*磬]咳出声。此婆罗门。既见佛已。而作是言。此非婆罗门。乃是剃发道人。寻欲回还。复作是念。夫剃发者。不必沙门。婆罗门中亦有剃发。我当至彼问其因缘所生种姓。时婆罗门。即至佛所问讯言。汝生何处。为姓何等。  
　　尔时世尊。以偈答言。  
　　不应问生处　　宜问其所行 
　　微木能生火　　卑贱生贤达 
　　亦生善调乘　　惭愧为善行 
　　精勤自调顺　　度韦陀彼岸 
　　定意收其心　　具足修梵行 
　　晨朝应施与　　祠祀之遗余 
　　汝今婆罗门　　若欲修福者 
　　宜当速施与　　如是善丈夫  
　　时婆罗门说偈答言。  
　　我今遇善祀　　此处真祀火 
　　我今观察汝　　实度韦陀岸 
　　昔来祠祀残　　每施与余人 
　　未曾得如汝　　胜妙可施处  
　　婆罗门。即以此食。奉上世尊。佛不为受。即说偈言。  
　　先无惠施情　　说法而后与 
　　如斯之饮食　　不应为受取 
　　常法封如是　　故我不应食 
　　所以不受者　　为说法偈故 
　　现诸大人等　　尽灭于烦恼 
　　应以众饮食　　种种供养之 
　　欲求福田者　　斯处亦应施 
　　若欲为福者　　我即是福田  
　　时婆罗门。重白佛言。今我此食当施与谁。佛言。我不见世间沙门婆罗门若天若魔若梵能受是食正理消化。无有是处。佛言。宜置于彼无虫水中。时婆罗门。受佛教已。即持置彼无虫水中烟炎俱起[X-勿+(句-口+夕)][X-勿+(句-口+夕)]作声。时婆罗门。见是事已。生大惊怖。身毛为竖。以惊惧故。更采取薪。以用祀火。尔时世尊。即到其所。而说偈言。  
　　汝齐整薪燃　　谓为得清净 
　　薄福无智人　　乃然于外火 
　　婆罗门应当　　弃汝所燃火 
　　宜修内心火　　炽然不断绝 
　　增广如是火　　斯名为真祀 
　　数数生信施　　汝应如是祀 
　　汝今x慢重　　非车所能载 
　　嗔毒犹如烟　　亦如油投火 
　　舌能炽恶言　　心为火伏藏 
　　不能自调顺　　云何名丈夫 
　　若以信为河　　戒为津济渡 
　　如是清净水　　善人之所赞 
　　若入信戒洗　　即汝毗陀咒 
　　能灭众恶相　　得度于彼岸 
　　以法用为池　　瞿昙真济渡 
　　清洁之净水　　善丈夫所贵 
　　诸能洗浴者　　毗陀功德人 
　　身体不污湿　　得度于彼岸 
　　实语调诸根　　隐藏于三业 
　　具修于梵行　　忍惭愧最上 
　　信向质直人　　斯是法洗浴 
　　是故汝今者　　应当如是知  
　　时婆罗门闻佛所说。弃事火具即起礼佛。合掌白言。唯愿听我于佛法中出家受具。得为比丘入于佛法修于梵行。佛即听许。令得出家受具足戒。时彼尊者。勤修克己专精独一。乐于闲静离于放逸。不乐亲近出家在家。所以者何。此族姓子。剃除须发服于法衣。正信出家。为修无上梵行。现在知见自身证故。时此比丘。修集定慧。得罗汉果。尽诸有漏。梵行已立。所作已办。不受后有。  
（一○○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一髻发婆罗突逻^婆罗门。往诣佛所。问讯已讫。在一面坐。即说偈言。  
　　外发悉被髻　　内有髻发不 
　　世间发所髻　　谁有能除者  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　明智竖立戒　　心修于智慧 
　　专精能勤学　　年少除髻发  
　　时婆罗门复说偈言。  
　　外发悉被髻　　内有髻发不 
　　世间发所髻　　谁能断除者  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　眼耳鼻舌身　　及与于意法 
　　名色都无余　　心意尽灭度 
　　若能如是者　　断除于髻发 
　　旃陀、婆私吒　　失牛、讲集处 
　　天敬娑罗林　　聚薪、二孙陀 
　　一髻发为十  
别译杂阿含经卷第六  
（一○一）  
　　如是我闻。一时佛在优楼频螺聚落泥连河岸菩提树下。成佛未久。尔时世尊独坐思惟。而作是念。夫人无敬心。不能恭顺于其尊长。不受教诲。无所畏惮。纵情自逸。永失义利。若如是者。众苦缠集。若人孝事尊长。敬养畏慎。随顺不逆。所愿满足。得大义利。若如是者。触事安乐。复作是念。一切世间。若天若人。若天世界。若人世界。若魔世界。若梵世界。沙门婆罗门。一切世间。有生类中。若有戒定慧解脱解脱知见。胜于我者。我当亲近。依止于彼。供养恭敬。遍观察已。都不见于世间人天魔梵沙门婆罗门一切世间有胜于我戒定慧解脱解脱知见为我依止。复作是念。我所觉法。我今应当亲近供养恭敬诚心尊重。何以故。过去诸佛。一切皆悉亲近依止供养恭敬尊重斯法。未来现在诸佛。亦复亲近依止斯法。供养恭敬。生尊重心。我今亦当如过去未来现在诸佛。亲近依止供养恭敬尊重于法。尔时梵主天王。遥知世尊在优楼频螺聚落泥连河岸菩提树下。而作是念。观察世间。若天若人若魔若梵。沙门婆罗门。一切生类。若有胜我戒定慧解脱解脱知见者。我当依止。然都不见有能胜我者。又复观察过去未来现在诸佛。悉皆亲近依止于法。供养恭敬。生尊重心。我今亦当随三世佛之所。应作亲近依止供养恭敬尊重于法。时梵主天。彼作是念。我当从此处没。往到佛所。时梵主天。譬如壮士屈申臂顷。来至佛所。白佛言。世尊。实如所念。诚如所念。即说偈言。  
　　过去现在诸如来　　未来世中一切佛 
　　是诸正觉能除恼　　一切皆依法为师 
　　亲近于法依止住　　斯是三世诸佛法 
　　是故欲尊于己者　　应先尊重敬彼法 
　　宜当忆念佛所教　　尊重供养无上法  
　　尔时梵王。赞叹世尊。深生随喜作礼而去。  
（一○二）  
　　如是我闻。一时佛在优楼频螺聚落泥连河侧菩提树下。成佛未久。佛于树下。独坐思惟。而作是念。唯有一道。能净众生。使离苦恼。亦能除灭不善恶业。获正法利。所言法者。即四念处。云何名为四念处耶。观身念处。观受念处。观心念处。观法念处。若人不修四念处者。为远离贤圣之法远离圣道。若离圣道。即远离甘露。若远离甘露。则不免生老病死忧悲苦恼。如是等人。我说终不能得离于一切诸苦。若修四念处。即亲近贤圣法者。若亲近贤圣法。即亲近贤圣道。若亲近贤圣道。即亲近甘露法。若亲近甘露法。即能得免生老病死忧悲苦恼。若免生老病死忧悲苦恼。如是等人。即说离苦。时梵主天。遥知如来心之所念。作是念言。我于今者。当至佛所。随喜劝善。思惟是已。譬如壮士屈申臂顷。来至佛所。顶礼佛足。在一面立。白佛言。诚如世尊心之所念。唯有一道。能净众生。乃至得免忧悲苦恼。时梵主天。即说偈言。  
　　唯此道出要　　斯处可精勤 
　　欲求远离苦　　唯有此一道 
　　若涉斯道者　　如鹤飞空逝 
　　释迦牟尼尊　　逮得于佛道 
　　一切正导师　　当以此觉道 
　　显示于众生　　常应数数说 
　　咸令一切知　　生有之边际 
　　唯愿说一道　　愍济诸众生 
　　过去一切佛　　从斯道得度 
　　未来及今佛　　亦从此道度 
　　云何名为度　　能度瀑流 
　　究竟于无边　　调伏得极净 
　　世间悉生死　　解知一切界 
　　为于具眼者　　宣明如此道 
　　譬如彼恒河　　流赴于大海 
　　圣道亦如是　　佛为开显现 
　　斯道如彼河　　趣于甘露海 
　　昔来未曾闻　　转妙法轮音 
　　唯愿天人尊　　度老病死者 
　　一切所归命　　为转妙法轮  
　　时梵主天。顶礼佛足。即没而去。  
（一○三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时梵主天。于其中夜。光明倍常。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。梵主威光。照于时会。赫然大明。即于坐上。而说偈言。  
　　刹利二足尊　　种姓真正者 
　　明行已具足　　人天中最胜  
　　佛告梵主言。诚如是言。诚如是言。刹利二足尊。种姓真正者。明行已具足。天人中最胜。时梵主天。闻佛所说。踊跃欢喜。顶礼佛足。于彼坐没。还于天宫。  
（一○四）  
　　如是我闻。一时佛游拘萨罗国。时彼国中有一阿兰若住处。尔时世尊。与诸大众比丘僧俱在彼止宿。于时世尊。赞斯住处。说阿兰若住处法。时梵主天。知如来游于拘萨罗。与比丘众。止宿阿兰若住处。赞叹阿兰若住处。说阿兰若住处法。梵主天王。作是念言。我今当诣佛所。赞叹随喜。时梵主天。即于彼没。譬如壮士屈申臂顷。来诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。即说偈言。  
　　处静有敷具　　应断于结缚 
　　若不能爱乐　　还应住僧中 
　　恒应正忆念　　调根行乞食 
　　具足禁戒者　　应至空静处 
　　放舍于怖惧　　坚住于无畏 
　　断除x慢者　　坚心处中住 
　　如是我所闻　　不应怀疑惑 
　　一千阿罗汉　　于此断生死 
　　学者二五百　　千一百须陀 
　　随流修正道　　长不趣邪径 
　　不能具宣说　　诸道得果者 
　　所以不能说　　畏惧不信敬  
　　时梵主天。说是偈已。顶礼佛足。还于天宫。  
（一○五）  
　　如是我闻。一时佛在释翅迦毗罗卫林。与五百大比丘众俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽。所作已办。舍于重担。逮得己利。尽于后有。无复结使。正智解脱。复有十世界大威德诸天。来至佛所。问讯佛僧。于时世尊。说于随顺涅盘之法。有四梵身天。各作是念。今佛在释翅迦罗卫林。与五百比丘僧俱。皆是大阿罗汉。诸漏已尽。所作已办。舍于重担。逮得己利。尽于后有。无复结使。正智解脱。复有十世界大威德天。来至佛所。问讯佛僧。世尊为其说于随顺涅盘之法。我于今者。当往于彼佛世尊所。时梵身天。作是念已。即于彼没。譬如壮士屈申臂顷。来至佛所。顶礼佛足。在一面立。时第一梵身天。而说偈言。  
　　今于此林中　　集会于大众 
　　是故我等来　　正欲观众僧 
　　不以不善心　　坏僧破和合  
　　第二梵身天复说偈言。  
　　比丘诚实心　　宜应务精勤 
　　犹如善御者　　制马令调顺 
　　比丘亦如是　　应制御诸根  
　　第三梵身天复说偈言。  
　　譬如野马被羁系　　拔柱蹋堑安隐出 
　　诸比丘等亦如是　　拔三毒柱断欲堑 
　　世尊导师之所调　　能出是等大龙象  
　　第四梵身天复说偈言。  
　　诸有归依于佛者　　人中舍形得天身  
　　时四梵身天。各说偈已。在于僧中。敬心战栗。作礼而去。  
（一○六）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。时梵主天。于其中夜。威光甚明。来至佛所。尔时世尊。入火光三昧。时梵主天。作是心念。今者如来。入于三昧。我来至此。甚为非时。当尔之时。提婆达多亲友。瞿迦梨比丘。谤舍利弗及大目连。此梵主天。即诣其所。扣瞿迦梨门唤言。瞿迦梨瞿迦梨。汝于舍利弗目连。当生净信。彼二尊者。心净柔软。梵行具足。汝作是谤。后于长夜。受诸衰苦。瞿迦梨即问之言。汝为是谁。答曰。我是梵主天。瞿迦梨言。佛记汝得阿那含耶。梵主答言。实尔。瞿迦梨言。阿那含名为不还。汝云何还梵主天。复作是念。如此等人。不应与语。而说偈言。  
　　欲测无量法　　智者所不应 
　　若测无量法　　必为所烧害  
　　时梵主天。说是偈已。即往佛所。顶礼佛足。在一面坐。以瞿迦梨所说因缘。具白世尊。佛告梵言实尔实尔。欲测无量法。能烧凡夫。尔时世尊。即说偈言。  
　　夫人生世　　斧在口中　　由其恶口 
　　自斩其身　　应赞者毁　　应毁者赞 
　　如斯恶人　　终不见乐　　迦梨伪谤 
　　于佛贤圣　　迦梨为重　　百千地狱 
　　时阿浮陀　　毁谤贤圣　　口意恶故 
　　入此地狱  
　　时梵主天闻是偈已。礼佛而退。  
（一○七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有二天。一名小胜善闭梵。二名小胜光梵。欲来诣佛。时婆迦梵。见此二梵。即问之曰。欲何所至。二梵答言。我等欲往诣世尊所问讯礼敬。时婆迦梵。即说偈言。  
　　四梵字鹳雀　　三梵名为金 
　　七十二五百　　名曰为余毗 
　　汝观我金色　　赫然而明盛 
　　所有威光明　　晖光蔽梵天 
　　云何不观我　　乃欲诣佛所  
　　尔时二梵以偈答言。  
　　汝今有少光　　映蔽于梵天 
　　当知此光色　　皆有诸过患 
　　明智得解脱　　不乐斯光色  
　　尔时二梵。说是偈已。来诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。二梵白佛言。世尊。我等欲来见佛。时婆迦梵。因问我言。欲何所至。我等答言。欲诣佛所。时婆迦梵。说此偈言。  
　　四梵名鹳雀　　三梵名为金 
　　七十二五百　　名曰为余毗 
　　汝观我金色　　赫然大炽盛 
　　所有身光明　　晖光蔽梵天 
　　云何不观我　　乃欲诣佛所  
　　我等即便说偈答言。  
　　汝今有少光　　映蔽于梵天 
　　当知此光色　　皆有诸过患 
　　智者得解脱　　不乐斯光色  
　　佛言。梵天。实尔实尔。彼梵虽复少有光色。映蔽梵天。当知光色皆有过患。智者解了。不应乐此。佛为二梵。称种说法。示教利喜。二梵闻法。欢喜顶礼。还于天宫。  
（一○八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时婆迦梵。生于邪见言。此处常坚实不坏。不复往来。于其生死。若有过此不往来者。无有是处。尔时世尊。知婆迦梵心之所念。如来尔时。譬如壮士屈申臂顷。寻即往彼婆迦梵宫。时婆迦梵。语佛言。大仙。此处是常坚实不坏。都无往来。若有过此无往来者。无有是处。佛语梵言。此处无常。汝今云何横生常想。此处败坏。而复横生不败坏想。此处不定。横生定想。此处往来。汝今横生不往来想。更有胜处。都无往来。汝便横生更无胜想。时婆迦梵。即说偈言。  
　　七十二梵作胜福　　悉皆于此而终没 
　　一切诸梵皆知我　　唯我在此不退没  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　汝谓为长寿　　其实寿短促 
　　我知汝寿命　　百千尼罗浮  
　　时婆迦梵说偈答曰。  
　　婆迦婆世尊　　汝智实无尽 
　　过于生老忧　　为具眼者说 
　　我先造何业　　修何等戒行 
　　在此梵天上　　寿命得延长  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　往昔有群贼　　劫掠坏聚落 
　　剥脱系缚人　　大取于财物 
　　汝当于尔时　　甚有大勇力 
　　救解于诸人　　然复不加害 
　　寻共彼诸人　　一劫中修善 
　　慈仁好惠施　　复能持戒行 
　　汝于睡及寤　　宜忆本所行 
　　又有人乘船　　于彼恒河中 
　　恶龙提船人　　尽欲加毒害 
　　汝时为神仙　　救济于彼命 
　　此汝昔日时　　修戒之所致  
　　时婆迦梵即说偈言。  
　　汝实能知我　　寿命之修短 
　　更有诸余事　　汝亦悉知之 
　　汝光甚炽盛　　能蔽于诸梵 
　　靡所不了达　　故名婆伽婆  
　　尔时世尊。为婆迦梵。说种种法。示教利喜。寻复于彼没。还o洹。  
（一○九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一梵。起大邪见。而作是言。我此处常不见有能生于我宫。况复有能过于我上者。尔时世尊。入于三昧。从阎浮提没。现于梵顶虚空中坐。尊者x陈如。以净天眼。观于世尊为至何处。即知如来在梵顶上虚空中坐。时x陈如。亦入是定。于此而没。现梵顶上。处如来下。在于东面。  
　　时尊者摩诃迦叶。以净天眼。观于如来为至何处。寻知世尊在梵顶上。复入此定。于此处没。在如来下。现梵顶上。在于南面。  
　　尊者目连。以净天眼。观于如来为至何处。寻知世尊在梵顶上。即入是定。于此处没。现梵顶上。处如来下。现于西面。  
　　时尊者阿那律。复以净天眼。观察如来为至何处。寻知世尊在梵顶上。亦入是定。于此处没。现梵顶上。处如来下。在于北面。  
　　尔时世尊。告梵天言。汝本所见。为舍已不。复告梵天。汝本心念。我不见有能生我宫者。况能出过。汝今试观此等天身。容貌光明。胜汝已不。时梵白佛。唯然已见。而今见之。斯等光明。昔所不见。而今见之。斯等光明。真为殊胜。自今已后。更不敢言此处常恒无有变易。佛告梵天。此处无常。空不自在。佛为彼梵。种种说法。示教利喜。入如是三昧。从彼梵没。还于o洹。尊者x陈如。摩诃迦叶。阿那律等。亦为彼梵。种种说法。示教利喜。亦入是定。从彼处没。还于o洹。唯尊者大目犍连。在彼而坐。尔时彼梵。问目连言。世尊弟子。颇有如汝有大威德神足者不。目连答言。诸余声闻。亦有如是威德神足。尊者目连。即说偈言。  
　　牟尼弟子大罗汉　　有大威德具三明 
　　得尽诸漏知他心　　能现神变化群生 
　　如是声闻甚众多　　是故汝今宜恭敬  
　　时尊者目连。说是偈已。种种说法。示教利喜。亦入是定。从彼梵没。还于o洹。  
（一一○）  
　　如是我闻。一时佛在拘尸那竭力士生地娑罗林中。尔时如来涅盘时到。告阿难曰。汝可为我于双树间北首敷座。于时阿难。受佛敕已。于双树间北首敷座。既敷座已。还至佛所。顶礼佛足。在一面坐。白佛言。世尊。我于双树间。北首敷座。所作已竟。尔时世尊。即从坐起。往趣双树敷上。北首右胁而卧。足足相累。系心在明。起于念觉。先作涅盘想。尔时拘尸那竭国。有一梵志。名须跋陀罗。先住彼国。其年朽迈。一百二十。时彼国中。诸力士辈。供养恭敬。尊重赞叹是阿罗汉。时须跋陀罗。传闻人说婆伽婆于今日夜当入涅盘。作是念言。我于法中。有所疑惑。唯有瞿昙。必能解释。决我所疑。作是念已。即出拘尸那竭。往诣娑罗林。尊者阿难。在外经行时。须跋陀见阿难已。即诣其所。白阿难言。我闻他说。沙门瞿昙。于今日中夜。当入无余涅盘。吾今须见咨决所疑。阿难答言。梵志。佛身疲场Ｈ杲袢拍铡Ｐ氚贤勇薨装⒛蜒浴Ｎ椅湃缋唇袢罩幸埂Ｈ胛抻嗄盘。我昔曾闻宿旧仙言。若如来至真等正觉。出现于世。如优昙钵花。难可值遇。我有少疑。思得咨决。愿听我见。如是三请。阿难答言。莫扰恼佛。  
　　尔时世尊。以净天耳。遥闻阿难遮须跋陀不听前进。佛告阿难。莫遮彼人。听其前进。随意问难。时须跋陀罗。闻佛慈矜听令前进。踊跃欢喜。即至佛所。问讯已讫。在一面坐白佛言。世尊我有少疑。听我问不。佛言。恣汝所问。须跋陀罗。既蒙听许白佛言。世尊。外道六师。种种异见。富兰那迦叶未迦梨俱赊梨子阿^耶毗罗坻子。阿^多翅舍婆罗迦尼陀迦旃延尼乾陀^提子。斯等六师。各各自称已为世尊竟。为实得一切智不。尔时世尊。即说偈言。  
　　三十一出家　　尔来过五十 
　　推求诸善法　　戒定行明达 
　　一切诸世间　　不知实方所 
　　况知实法者　　若修八正道 
　　能获于初果　　乃至第四果 
　　若不修八正　　初果不可知 
　　况复第四果　　我于大众中 
　　说法师子吼　　如此正法外 
　　亦无有沙门　　及与婆罗门  
　　佛说是时。须跋陀罗。远尘离垢。得法眼净。时须跋陀罗。整郁多罗僧。合掌向佛白佛言。世尊。我今已得过三恶道。时须跋陀罗白阿难言。善哉阿难。汝获大利。为佛弟子给侍第一。我于今者。亦得善利。于佛法中。愿得出家。阿难合掌白佛言。须跋陀罗。于佛法中。愿乐出家。尔时世尊。即告须跋陀罗。善来比丘。须发自落。法衣着身。即得具戒。得具戒已。即成罗汉。须跋陀罗。即作是念。我今不忍见于世尊入般涅盘。我当先入。须跋陀罗。即时先入涅盘。如来于后亦入涅盘。尔时众中。有一比丘。而说偈言。  
　　双树入涅盘　　枝条四遍布 
　　上下而雨花　　缤纷散佛上 
　　所以雨花者　　世尊入涅盘  
　　释提桓因复说偈言。  
　　诸行无常　　是生灭法　　生灭灭已 
　　乃名涅盘  
　　时梵主天复说偈言。  
　　世间有生类　　舍身归终灭 
　　今者大圣尊　　具足于十力 
　　世尊无等伦　　今入于涅盘  
　　时尊者阿那律复说偈言。  
　　法主意止住　　出入息已断 
　　如来所成就　　行力悉满足 
　　今入于涅盘　　其心无怖畏 
　　都舍于诸受　　如油尽灯灭 
　　灭有入涅盘　　心意得解脱  
　　时众睹已身毛皆竖佛入涅盘始经七日。尔时阿难^维如来右绕说偈。  
　　大悲梵世尊　　体同真净宝 
　　有大神通力　　火出自然身 
　　千塾貌身　　内外二不烧  
（一一一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有比丘尼。名曰旷野。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。将欲向彼得眼林中。时魔王波旬。作是心念。瞿昙沙门。今在舍卫得眼林中。其弟子旷野比丘尼。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。将欲往诣于彼林间。我当为其而作扰乱。尔时波旬化作摩纳。于彼路侧。问旷野言。欲何所诣。比丘尼答言。我今欲诣闲静之处。尔时摩纳。闻是语已。即说偈言。  
　　一切世间中　　无有解脱者 
　　汝诣空静处　　将欲何所作 
　　汝今年盛美　　不受于五欲 
　　一旦衰老至　　后莫生忧悔  
　　时比丘尼。而作是念。此为是谁欲恼乱我。甚为欺诈。为是人耶。是非人乎。作是念已。入定观察。知是波旬。欲来恼乱。即说偈言。  
　　世间有解脱　　我今自证知 
　　波旬汝愚鄙　　不解如斯迹 
　　欲如坷戟　　阴贼拔刀逐 
　　汝言受五欲　　欲苦可怖畏 
　　欲能生忧恼　　欲能生追念 
　　欲能生百苦　　欲是众苦本 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮证于尽灭　　住于无漏法  
　　尔时波旬。而作是念。旷野比丘尼。善知我心。懊恼悔恨。惭愧还宫。  
（一一二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时苏摩比丘尼。着衣持钵。入舍卫城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。向得眼林。魔王波旬。作是念。今苏摩比丘尼。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。向得眼林。尔时波旬。化作婆罗门。在路侧立。而作是言。阿梨耶欲何所至。比丘尼答言。我今欲诣彼寂静处。尔时波旬。即说偈言。  
　　仙圣之所得　　斯处难阶及 
　　非汝鄙秽智　　获得如是处  
　　时比丘尼。作如是念。此为是人。是非人乎。而欲恼我。入定观察。知是波旬。即说偈言。  
　　女相无所作　　唯意修禅定 
　　观见于上法　　若有男女相 
　　可说于女人　　于法无所能 
　　若无男女相　　云何生分别 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮证于尽灭　　住于无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时波旬。而作是念。苏摩比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一一三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时翅舍x昙弥比丘尼。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。至得眼林。坐一树下。住于天住。尔时魔王波旬。作是心念。沙门瞿昙。在于舍卫国o树给孤独园。有比丘尼。名翅舍x昙弥着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。至得眼林。坐一树下。住于天住。作是念已。化作摩纳。欲为扰乱。即说偈言。  
　　汝今者何为　　怀忧坐树下 
　　[欷而流泪　　将不丧子乎 
　　独处于林中　　欲求男子耶  
　　时比丘尼。而作是念。此为是谁。甚为欺诈。为是人耶。是非人乎。而欲为我。作大扰乱。入定观察。知是魔王。即说偈言。  
　　我断恩爱已　　无欲无子想 
　　端坐林树间　　无愁无热恼 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于灭尽　　安住无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时波旬。而作是念。翅舍x昙弥比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一一四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时莲华色比丘尼。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。并洗足已。入得眼林。坐一树下。端坐思惟。住于天住。尔时魔王。而作是念。沙门瞿昙。在舍卫国o树给孤独园。莲华色比丘尼。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。至得眼林中。坐一树下。住于天住。我当为其而作扰乱。作是念已。化为摩纳。往至其所。而说偈言。  
　　娑罗树下坐　　如华善开敷 
　　独一比丘尼　　汝今坐禅耶 
　　更无第二伴　　能不畏愚痴  
　　尔时莲华比丘尼。即作是念。此为是谁。扰乱于我。甚为欺诈。为是人耶。是非人乎。入定观察。知是波旬。即说偈言。  
　　百千奸伪贼　　皆悉令如汝 
　　不动我一毛　　故独无所畏  
　　尔时魔王复说偈言。  
　　我今自隐形　　入汝腹中央 
　　或入汝眉间　　令汝不得见  
　　时比丘尼复以偈答。  
　　我心得自在　　善修如意定 
　　断绝大系缚　　终不怖畏汝 
　　我已吐诸结　　得拔三垢根 
　　怖畏根本尽　　故我无所畏 
　　我今住于此　　都无畏汝心 
　　汝军众尽来　　我亦不怖畏 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于尽灭　　安住无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时波旬。而作是念。莲华色比丘尼。善解我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一一五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时石室比丘尼。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。向得眼林。尔时魔王。而作是念。沙门瞿昙。在舍卫国o树给孤独园。中有石室比丘尼。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。向得眼林。我当为其而作扰乱。作是念已。化为摩纳。往至其所。而说偈言。  
　　众生是谁造　　众生造作谁 
　　云何名众生　　众生何所趣  
　　时石室比丘尼。闻是偈已。而作是念。此为是谁。甚为欺诈。为是人耶。是非人乎。入定观察。知是魔王。以偈答言。  
　　众魔生邪见　　谓有众生想 
　　假空以聚会　　都无有众生 
　　譬如因众缘　　和合有车用 
　　阴界入亦尔　　因缘和合有 
　　业缘故聚会　　业缘故散灭 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于尽灭　　安住于无漏 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时魔王。而作是念。此比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一一六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有比丘尼。名曰鼻[口*(利/)]。在舍卫国王园精舍。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。向得眼林。于时魔王。而作是念。沙门瞿昙。在舍卫国o树给孤独园。有鼻[口*(利/)]比丘尼。着衣持钵入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。向得眼林。我当为其而作扰乱。作是念已。化为摩纳。即于路侧。而说偈言。  
　　谁造于色像　　色像造作谁 
　　色像从何出　　色像何所趣  
　　是比丘尼。闻斯偈已而作是念。此为是谁。恼乱于我。甚为欺诈。为是人耶。是非人乎。入定观察。知是魔王。说偈报言。  
　　色像非自作　　亦非他所造 
　　众缘起而有　　缘离则散灭 
　　譬如殖种子　　因地而生长 
　　阴界诸入等　　和合是色像 
　　因苦故生长　　因苦故散坏 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于尽灭　　安住无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时波旬。而作是念。此比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一一七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时毗^耶比丘尼。从王园精舍。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。至得眼林。坐一树下。住于天住。尔时魔王。而作是念。沙门瞿昙。在舍卫国o树给孤独园王园精舍。毗^耶比丘尼着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。至得眼林。坐一树下。住于天住。我当为其而作扰乱。作是念已。化为摩纳。往诣其所。而说偈言。  
　　汝今极盛壮　　我年亦复少 
　　五欲共欢娱　　放意而受乐 
　　何以独坐此　　而不与我俱  
　　时比丘尼。闻是偈已。而作是念。此为是谁。来恼于我。甚为欺诈。为是人耶。是非人乎。入定观察。知是魔王。说偈报言。  
　　作乐纵歌舞　　及余五欲乐 
　　尽回用与汝　　非我之所宜 
　　人间一切乐　　并及天五欲 
　　尽回用与汝　　都非我所宜 
　　我断一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于尽灭　　安住无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时波旬。而作是念。此比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一一八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有一比丘尼。名曰折罗。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。食讫洗钵。收摄坐具。入得眼林。在一树下。正身端坐。入于天住。尔时魔王。作是念言。沙门瞿昙。在舍卫国o树给孤独园。中有一比丘尼。名曰折罗。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。食已洗钵。收摄坐具。入得眼林中。在一树下坐。入于天住。我今当往而作扰乱。尔时魔王。作是念已。化摩纳形。往至其所。而语之言。阿利耶。欲生何处。比丘尼言。如我今者都无生处。尔时摩纳。即说偈言。  
　　有生必得乐　　生必受五欲 
　　汝受谁教敕　　言不用复生  
　　折罗比丘尼说偈报言。  
　　生者必有死　　众苦所缠缚 
　　一切苦应断　　是以不求生 
　　具眼牟尼尊　　说斯真谛法 
　　苦因生于苦　　皆应舍离之 
　　修圣八正道　　安隐趣涅 
　　世尊教导我　　我乐是教法 
　　我证知彼法　　是故不乐生 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于灭尽　　安住无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时波旬。而作是念。此比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一一九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时优波折罗比丘尼。住王园精舍。于其晨朝。着衣持钵。入舍卫城乞食。乞食已。洗钵洗足。摄持坐具。诣得眼林。在一树下。正身端坐。入于天住。尔时魔王。作是念言。今瞿昙沙门。在舍卫国o树给孤独园王园精舍。有比丘尼。名曰优波折罗。于其晨朝。着衣持钵。入舍卫城乞食。食讫洗足。收摄坐具。诣得眼林。在一树下。正身端坐。入于天住。我今当往而作坏乱。作是念已。化作摩纳。即往其所。问比丘尼言。阿利耶。欲何处受身。比丘尼答曰。我都无受身处。尔时摩纳。即说偈言。  
　　忉利及炎摩　　兜率与化乐 
　　他化自在天　　是处极快乐 
　　汝应愿乐彼　　受于胜妙事  
　　优波折罗比丘尼复说偈言。  
　　忉利及炎摩　　兜率与化乐 
　　他化自在天　　诸处虽受乐 
　　不离于我见　　必为魔所缚 
　　世间皆动摇　　彼亦归迁谢 
　　无有诸凡夫　　离魔之境界 
　　世间皆炽然　　世间皆烟出 
　　离于动摇者　　我乐如此处 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于灭尽　　安住无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时魔王。而作此念。此比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
（一二○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时王园精舍。有一比丘尼。名曰动头。于其晨朝。着衣持钵。入城乞食。乞食已。洗钵洗足。摄持坐具。诣得眼林。在一树下。正身端坐。入于天住。尔时魔王。作是念言。瞿昙沙门。在舍卫城o树给孤独园。有一比丘尼。名曰动头。于其晨朝。着衣持钵。入舍卫城乞食。乞食已。洗钵洗足。收摄坐具。入得眼林中。在一树下。正身端坐。入于天住。我今欲往而坏乱之。作是念已。化作摩纳。往诣其所。语比丘尼言。九十六种道。汝乐何道。比丘尼答言。此道我都不乐。尔时波旬。即说偈言。  
　　受谁教剃发　　自号比丘尼 
　　不欲乐外道　　汝为甚愚痴  
　　动头比丘尼复说偈言。  
　　此外诸异道　　众为邪见缚 
　　种种诸见缚　　终竟堕魔网 
　　释种大世尊　　无比之丈夫 
　　一切种中胜　　降魔坐道场 
　　悉过一切上　　诸事皆解脱 
　　能调尽有边　　彼佛教于我 
　　是我之世尊　　我乐彼教法 
　　我今知彼已　　尽除诸结漏 
　　断除一切爱　　灭诸无明 
　　逮得于灭尽　　安住无漏法 
　　以是故当知　　波旬堕负处  
　　尔时波旬。而作是念。此比丘尼。善知我心。忧愁悔恨。惭愧还宫。  
　　旷野素弥　　苏瞿昙弥　　莲华石室　　及与毗罗　　毗^折罗　　忧波折罗  
　　第十名动头  
　　无趣仙人　汝今丧子　莲敷于上　众生谁造　汝上壮年　欲生何处　何处受身  
别译杂阿含经卷第七  
（一二一）  
　　如是我闻。一时佛在萨婆国竭^池岸。尔时世尊月十五日。在僧前坐说戒。当于是夜。月初出时。婆耆奢在彼众中。作是念言。我今欲以月为喻赞叹于佛。作是念已。从座而起。合掌向佛言。世尊。我今欲有所说。唯愿善逝垂哀听许。佛告婆耆奢。听汝所说。尊者婆耆奢。即说偈言。  
　　犹如盛满月　　无云处空中 
　　光明照世界　　一切皆乐见 
　　释迦牟尼尊　　世间大导师 
　　端严甚殊特　　名闻悉充满 
　　月出白莲荣　　日现红莲敷 
　　从佛受化者　　譬如华敷荣 
　　开彼宿善根　　悉令见道迹  
　　时婆耆奢。说此偈已。欢喜踊跃。还于所止。  
（一二二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时世尊与无央数大众围绕而为说法。尔时尊者x陈如。适从余处。来诣佛所。顶礼佛足。在一面坐。时尊者婆耆奢。亦在会中。作是念言。我今欲在佛前以偈赞x陈如。作是念已从坐而起。白佛言。世尊。唯愿听我少有所赞。佛告婆耆奢。随汝所说。尊者婆耆奢。即说偈言。  
　　上座比丘x陈如　　安处实语住利乐 
　　常乐空闲寂静处　　声闻所求佛教法 
　　悉皆逮得不放逸　　有大威德具三明 
　　知心差别诸善根　　如来长子x陈如 
　　归命稽首礼世尊  
　　时婆耆奢。说此偈已。欢喜踊跃。还于所止。  
（一二三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时尊者舍利弗在讲堂中。为众说法。言音满足。能使听者心意喜乐言辞正直。闻者开解。心无所为。所说辩了。诸比丘众。至心听受。听者悦豫。尊重恭敬。至心忆念。等同欢喜。听受其法。  
　　尔时尊者婆耆奢。在于会中。心作是念。我欲以偈赞舍利弗。作是念已。即正衣服。从坐而起。合掌白舍利弗言。唯愿尊者。听我所说。尔时尊者告婆耆言。若有所说。恣听汝意。即说偈言。  
　　善哉舍利弗　　明知道非道 
　　为诸比丘僧　　略广而宣说 
　　此优波室驶　　出于微妙音 
　　闻者皆悦豫　　出声和雅妙 
　　可乐甚可爱　　大众听无厌  
　　时婆耆奢。说此偈已。欢喜踊跃。还于所止。  
（一二四）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城住龙山侧。与大比丘众五百人俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽。所作已办。舍于重担。尽诸有结。心得解脱。尔时尊者目连。观察时坐。五百比丘。皆离爱欲。尔时世尊在众僧前。敷座而坐。当于尔时。月半说戒。时尊者婆耆奢亦在众中。而作是念。我今在于佛僧之前。欲有赞说。即从坐起。整其衣服。合掌向佛。而作是言。唯愿世尊。听我所说。佛言婆耆奢。随汝所说。尔时尊者婆耆奢。即说偈言。  
　　无上之商主　　在于龙山侧 
　　智慧能抚慰　　五百比丘僧 
　　目连神足者　　观察五百心 
　　知此诸比丘　　咸断欲结使 
　　一切皆具足　　牟尼大圣尊 
　　能度于苦岸　　世间最后身 
　　我今归命礼　　瞿昙之大师  
（一二五）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。夏坐安居。尔时世尊与大比丘众五百人俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽。所作已办。舍于重担。尽诸有结。正智心得解脱。唯除一人。如来记彼现身尽漏。于七月十五日。自恣时到。佛于僧前敷座而坐。尔时世尊告诸比丘。汝等当知我是婆罗门。于般涅。受最后身。无上良医。拔于毒箭。汝等皆是我子。悉从于我心口而生。是我法子。从法化生。我今欲自恣。我身口意。无过失不。尔时尊者舍利弗。在众中坐。从坐而起。整其衣服。合掌向白佛言。世尊。如佛所说。我是婆罗门。于般涅。受最后身。无上良医。拔于毒箭。汝等皆是我子。悉从于我心口而生。是我法子。从法化生。我等不见如来身口有少过失。何以故。世尊能使不调者调。不寂灭者。使得寂灭。苦恼之者。能使安隐。未入涅者。使得涅。如来是知道者。是示道者。是说道者。是导道者。将来弟子相续不绝。世尊教法。次第修道。恒相教习。随顺正法。常应拥护亲爱善法。我等不见世尊若身口意有少过失。舍利弗言。世尊自恣。说我若身口意有所阙短。垂哀教敕。  
　　佛告舍利弗。我不见汝有少过失。何以故。汝舍利弗。坚持净戒。多闻少欲知足。远离愦闹。乐于闲静。有精进具足定心智慧疾智捷智展转智有大种智别智。唯除如来诸余智慧。无能及汝深远之智。成就实智。示教利喜。心无嫉妒。见他有能。示教利喜。随喜赞叹。若为四众比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。说法无有疲厌。是故汝今若身口意无有少过。舍利弗白言。世尊。颇见是五百比丘。于身口意有少过不。佛告舍利弗。我不见五百比丘于身口意有少过失。何以故。是五百比丘。皆是阿罗汉。诸漏已尽。所作已办。舍于重担。逮得己利。尽诸有结。正智心得解脱。以是义故。我不见是五百比丘若身口意有少过失。  
　　舍利弗复白佛言。世尊。终不讥彼小阙。亦不见五百比丘若身口意有少过失。世尊。此五百比丘几具三明。几得俱解脱。几得慧解脱。佛言。此比丘众中九十比丘。具于三明有百八十。得俱解脱。其余之者。尽慧解脱。舍利弗言。此五百人离诸尘垢。无有腐败。悉皆贞实。尔时婆耆奢。在彼众中。而作是念。佛今自恣。我今欲说赞自恣偈。婆耆奢。合掌向佛。白佛言。世尊。唯愿听我所说。佛言婆耆。随汝所说。婆耆奢。即说偈言。  
　　此十五日清净朝　　五百比丘同共处 
　　皆悉断于结使缚　　尽于后有之大仙 
　　诚心亲近净世尊　　悉得解脱离后有 
　　断于生死所作办　　诸漏已尽灭掉悔 
　　除贪x慢断有结　　拔爱毒箭灭爱有 
　　人中师子离诸取　　尽诸有结灭怖畏 
　　如似转轮大圣王　　群臣翼从而围绕 
　　游行大地至巨海　　譬如斗战得大胜 
　　无上商主弟子众　　悉具三明灭于死 
　　斯等皆是佛真子　　离诸垢秽纯清净 
　　如日亲友今敬礼  
（一二六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时尊者婆耆奢。在空静处。时欲捡心。系念思惟。卒起异想。生不喜乐。即自觉知。我于今者。便失善利。夫出家者。名为难得。若有是心不名难得。我今便为退失善心。得于恶心今当说心多诸过恶说厌患偈。时彼尊者。即说偈言。  
　　弃舍乐诸着　　及不乐著者 
　　舍衣贪嗜觉　　不造烦恼林 
　　欲枝下垂布　　众生乐缘着 
　　能断于欲林　　是名为比丘 
　　不垂下着欲　　无林名比丘 
　　第六意出觉　　然此欲觉者 
　　世间所乐着　　若得出觉意 
　　能离非结着　　不乐于胜欲 
　　乐出粗恶言　　不名为比丘 
　　乐嗜于受身　　因见闻意识 
　　想着生五根　　能离欲想着 
　　不受涂污辱　　是名得解脱 
　　大地及虚空　　世间有色处 
　　悉皆归散坏　　一切同尽灭 
　　知见是事已　　行法已决定 
　　诸处不生受　　质直不谄伪 
　　虽求念存身　　为有所利益 
　　若能如是者　　同彼入涅  
（一二七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时尊者婆耆奢与阿难俱。着衣持钵。入城乞食。见一女人。年在盛壮。容貌端正。便起欲想。尔时婆耆。寻自觉知。极自呵责。我今名为不得出家之利。我之寿命。极为难得。若生是心。名为不善。宁舍寿命。不作欲想。我于今者。不名出家。何以故。见于盛壮端正女人。即起爱心。若生此心。非我所宜。即向阿难。而说偈言。  
　　为欲结所胜　　魅挥谖倚 
　　唯愿为我说　　除欲善方便  
　　尔时阿难即说偈言。  
　　起于颠倒想　　能烧然其心 
　　净想能生欲　　应修不净观 
　　独处而坐禅　　速灭于贪欲 
　　莫数受烧然　　当观察诸行 
　　无常无有乐　　并及无我法 
　　安心念此身　　多厌恶生死 
　　修习正智慧　　除七慢结使 
　　若知断慢已　　苦则有边际  
（一二八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有长者。请佛及僧施设大会。尔时世尊与诸大众围绕。至彼大长者家。时彼尊者婆耆奢。于僧直次守于僧房。当于尔时有多女人诣彼僧坊。时女人中有一端正美色之者。时婆耆奢见斯事已。为色坏心生于欲想。复自思念。我今妄想失于大利期于非利。人身难得命终亦然。若生是心名为不善。宁舍寿命不作欲想。我于今者不名出家。何以故。见于少壮端正女人。不自制心便生欲想。我今当说厌恶之患。即说偈言。  
　　我今舍俗累　　住于出家法 
　　无明欲所逐　　将失本善心 
　　如牛食他苗　　甘味无制者 
　　五欲亦如是　　贪嗜无惭愧 
　　若不禁制者　　必害善法苗 
　　譬如刹利子　　具习诸伎艺 
　　设有善射术　　具满一千人 
　　如是刹利子　　战斗力胜彼 
　　比丘念具足　　如彼刹利子 
　　当持智慧力　　断灭于欲觉 
　　既除欲觉已　　快乐常寂灭 
　　我亲佛前闻　　二种之亲友 
　　趣向涅道　　是我心所乐 
　　我修不放逸　　处林住空寂 
　　我熟赞于心　　是名立正法 
　　后必趣于死　　若得涅时 
　　当知是恶心　　云何能见我  
（一二九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时尊者婆耆奢。于有德者谦顺柔软诸比丘所。心生x慢。寻自觉知呵责于己。我极失利都无饶益。人身难得出家难遇。我既得之不能谨慎。轻于出家轻于受命。以己智能轻篾于彼谦顺柔软有德比丘。我今当说厌恶慢心。即说偈言。  
　　汝悉舍诸慢　　不应自贡高 
　　莫以慢自退　　后悔无所及 
　　一切诸众生　　皆为慢所害 
　　为害堕地狱　　是故我今者 
　　不应恃才辩　　而生x慢心 
　　若远x慢者　　能舍诸障盖 
　　净心怀恭恪　　获得于三明 
　　谦卑如是者　　名得念比丘 
　　x陈如舍利　　龙胁及自恣 
　　不乐及欲结　　出离及x慢  
（一三○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时尊者婆耆奢。独处闲静善能修己。勤行精进终不放逸。住如是地逮得三明。时尊者婆耆奢作是念。我今独处闲静逮得三明。我欲赞己所得三明。即说偈言。  
　　我昔如荒醉　　经历诸城邑 
　　游行得值佛　　即蒙大福利 
　　瞿昙大悲愍　　为我说正法 
　　我闻正法已　　即得清净信 
　　思惟出家者　　世间大导师 
　　导化无不普　　男女及长幼 
　　中年及老病　　佛曰是亲友 
　　能示善方所　　众生无明盲 
　　将导示其门　　云何名为门 
　　所谓四真谛　　从因则生苦 
　　从苦得出家　　见于八正道 
　　拔出诸众生　　安隐趣涅 
　　我修不放逸　　林野空寂处 
　　获得于三明　　作佛教已讫  
（一三一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。我今欲演说四句偈法汝等至心谛听谛听。我今当说。云何名为四句义。  
　　善说最为上　　仙圣之所说 
　　爱语非粗语　　是名为第二 
　　实语非妄语　　是名为第三 
　　说法不非法　　是名为第四 
　　是名演四句　　四句之偈义  
　　尔时婆耆奢在众会中。而作是念。佛今演于四句之法。我今欲于一句以一偈赞。尔时婆耆奢即从座起。合掌向佛白佛言。世尊。我今婆耆奢欲有所说。唯愿听许。佛告之言。恣听汝说。尔时婆耆奢。即说偈言。  
　　诸有所说不恼己　　亦不害他名善说 
　　常当爱语令他喜　　亦不造作诸过恶 
　　从诸佛口有所说　　必得安乐趣涅 
　　能断诸苦赞善说　　实语甘露最无上 
　　实语应语得大利　　安立实说善丈夫  
（一三二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。世有良医能治四病应为王师。何谓为四。一善能知病。二能知病所从起。三者病生已善知治愈。四者已差之病令更不生。能如是者名世良医。佛亦成就四种之法。如来至真等正觉无上良医。亦拔众生四种毒箭。云何为四。所谓是苦是苦习是苦灭是苦灭道。佛告比丘。生老病死忧悲苦恼。如此毒箭非是世间医所能知。生苦因缘及能断生苦。亦不知老病死忧悲苦恼因缘及能断除。唯有如来至真等正觉无上良医。知生苦因缘及以断苦。乃至知老病死忧悲苦恼。知其因缘及以断除。是以如来善能拔出四种毒箭。故得称为无上良医。尔时尊者婆耆奢在彼会坐。作是念言。我今当赞如来所说拔四毒箭喻法。即从座起合掌向佛。而说偈言。  
　　我今归命佛　　愍于群生类 
　　最上第一尊　　能拔出毒箭 
　　世有四种医　　能治四种病 
　　所谓疗身疾　　婴儿眼毒箭 
　　如来治眼病　　过于彼世医 
　　能以智慧C　　决无明眼膜 
　　如来治身患　　过于彼世医 
　　世医所疗者　　唯能治四大 
　　如来善分别　　六界十八界 
　　以此法能治　　三毒身重病 
　　能治婴愚病　　最胜无有上 
　　故我今敬礼　　瞿昙之大师 
　　医王名迦留　　多施人汤药 
　　复有一明医　　名为婆呼卢 
　　瞻毗及耆婆　　如是医王等 
　　皆能疗众病　　是等四种师 
　　治者必得差　　虽差病还发 
　　亦复不免死　　如来无上医 
　　所可疗治者　　拔毒尽苦际 
　　毕竟离生死　　终更不受苦 
　　无量亿那由　　阿僧o众生 
　　佛治令尽苦　　毕竟不还发 
　　我今白大众　　诸贤在会者 
　　甘露不死药　　咸当至心服 
　　诸人应受信　　最上治目者 
　　疗身拔毒箭　　诸医无与等 
　　是故宜至心　　归命瞿昙尊  
（一三三）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时尼瞿陀劫波比丘。住彼第一旷野林中。而此野中复有一林。时此比丘于彼遇病。尊者婆耆供给彼病尼瞿陀劫波比丘。因此病故即入涅。尔时尊者婆耆奢耶旬。供养和上尼瞿陀劫波已。渐次游行至王舍城迦兰陀竹林。时婆耆奢于其晨朝着衣持钵。入王舍城乞食。乞食食已洗钵。收摄坐具往诣佛所。整其衣服合掌向佛。说偈问曰。  
　　我今欲问佛　　无量之解慧 
　　现在断疑惑　　于旷野城中 
　　比丘入涅　　生来有福德 
　　守摄身口意　　兼有大名闻 
　　尼瞿陀劫宾　　佛为作是名 
　　佛为婆罗门　　立如是名字  
（一三四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时诸大声闻耆旧之等。于佛左右各造庵窟于其中住。时x陈如颇发耆贤跋沟摩诃南耶舍那毗摩罗牛c尊者。舍利弗。摩诃目连。摩诃迦叶。摩诃俱罗。摩诃劫宾那尊者。阿那律尊者。难陀迦尊者。钳比耶舍赊罗俱毗诃富那拘毗罗拘婆尼泥迦他毗罗。如是等辈及诸余大声闻。各于草庵诸窟中住。于月十五日布萨。尔时如来于众僧前敷座而坐。尊者婆耆奢亦在会中。即从座起。叉手合掌白佛言。听我所说。佛言。我今恣汝所说。尔时婆耆奢。即说偈言。  
　　诸大比丘等　　必干竭欲爱 
　　弃舍诸积聚　　勇捍无怖畏 
　　知时知节量　　不贪嗜五欲 
　　离一切垢秽　　深心有黠慧 
　　有如斯事故　　名为大比丘  
（一三五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时尊者婆耆奢。来至毗舍衣棺幽附蔡弥杏霾±笃。尔时富匿于彼瞻病。时尊者婆耆奢告富匿言。汝可往诣于世尊所。如我婆耆奢。顶礼世尊足下问讯世尊。少病少恼起居轻利无诸苦不。尔时富匿受尊者教往诣佛所。顶礼佛足在一面坐合掌白佛言。世尊。婆耆奢比丘在毗舍医蔡弥胁≌罾笃。而语我言。往世尊所称我名字。顶礼佛足问讯世尊。少病少恼起居轻利无诸苦不。尔时富匿复白佛言。此婆耆奢。或因困疾即入涅。唯愿世尊。屈意往彼。如来默然受富匿语。尔时富匿即还诣尊者婆耆奢所白言和上。我问讯已。复启世尊。婆耆奢或因困病入于涅。世尊默然听受我语。尔时世尊从禅定起。即往毗舍医蔡闷抨壬菟。时婆耆奢遥见佛来自力欲起。佛告之曰。不须汝起。尔时世尊别敷座坐告婆耆奢。汝今身体苦痛为可忍不。能饮食不。时婆耆奢白言。此痛转增无有瘳损。今我所患。譬如力士捉人发[打-丁+(O-禾)]}揉捺。我患头痛亦复如是。又如大力杀牛之人以刀刺腹割其肠肚。我患腹痛亦复如是。又如瘦人为有力者强捉火炙身体魅弧Ｎ铱嗵逋匆喔慈缡恰Ｎ矣诮袢沼入涅。我于最后欲赞于佛。佛告之曰。随汝所说。即说偈言(本无少偈)  
　　本如酒醉四句赞　龙胁拔毒箭　尼瞿陀劫宾入涅　赞大声闻　婆耆奢灭尽  
别译杂阿含经第八  
（一三六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。时此天光。甚为炽盛。普照o洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。  
　　住阿练若处　　寂灭修梵行 
　　日常食一食　　颜色极和悦  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　不愁念过去　　亦不求未来 
　　现在正智食　　才欲为存身 
　　欲于未来世　　追念过去事 
　　六情皆怡悦　　是以颜色和 
　　如新生茅苇　　剪之置日中 
　　凡夫自鞲伞　∑涫乱嗳缡  
　　天复说偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久舍于嫌畏　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已欢喜还宫。  
（一三七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。时此天光。甚为炽盛。普照o洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。  
　　诸有x慢人　　终不可调习 
　　诈现修禅定　　放逸在空林 
　　由是放逸故　　不能度死岸  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　舍慢常入定　　别想尽知法 
　　一切处解脱　　不放逸空林 
　　由不放逸故　　能度彼死岸  
　　天赞偈言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　怖畏久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一三八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光色倍常。于其夜中。来诣佛所。礼佛足已。在一面坐。时此天光。甚为炽盛。普照o洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。  
　　云何于昼夜　　福业常增长 
　　如法而持戒　　何人趣天道  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　种植园苑林　　洪流置桥船 
　　旷野造好井　　要路造客舍 
　　是人于日夜　　福业常增长 
　　正法净持戒　　如是趣天道  
　　天赞偈曰。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一三九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。时此天光。甚为炽盛。遍照o洹。悉皆大明。尔时此天。却坐一面。而说偈言。  
　　云何得大力　　并获于妙色 
　　施何得安乐　　何缘得净眼 
　　云何一切施　　愿为我说之  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　施饮食得力　　施衣得盛色 
　　施乘得安乐　　灯明得净目 
　　屋宅一切施　　如法教弟子 
　　能作如是施　　是名施甘露  
　　天赞偈言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一四○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光炽盛。遍照o洹。悉皆大明。尔时此天。礼佛足已。却坐一面。而说偈言。  
　　世间天及人　　饮食生欢喜 
　　世间都无有　　饮食不生喜  
　　尔时世尊复说偈言。  
　　若有能信施　　使心极清净 
　　今世若后世　　饮食福随逐  
　　尔时此天。闻佛所说。白佛言。世尊。实为希有。善说斯偈。复白佛言。世尊。我忆过去。有一人王。名曰迟缓。然彼国王。于四城门。施于饮食。城中及市。亦施饮食。时王夫人。白于王言。王今作福。愿听我等助王为福。王闻其言。以城东门所施之食。回与夫人。王之太子。亦白父言。父母修福。我亦乐修王闻其言。以城南门所施之食。回与太子辅相后来。启白王言。王今修善。夫人太子。皆修福业。唯愿听我助修福业。王闻其言。以城西门所施之食。回与辅相。时有诸臣。复白王言。夫人太子及以辅相。咸修福德。我等今者。亦乐助修。王闻其言。即以北门所施之食。回与诸臣。时国中人。复白王言。夫人太子辅相。咸修福德。愿听我等助修福业。王闻其言。复以布施。回与人民。时典施人。白于王言。王之所有。于四城门及以布施。悉皆回与夫人太子辅相大臣国中人民。断于王施。兼竭库藏。王即答言。先所与者。已尔与尽。自今已后。他方小国所可贡献。半入库藏。半用修福。世尊我于尔时。长夜修福。我于长夜。获得胜报。常怀喜乐。所受福报。无有穷尽。不见边际。如我所受。得大果报。乃知世尊善说斯偈。时迟缓天子。闻佛所说。欢喜踊跃。顶礼佛足。还于天宫。  
（一四一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。甚为炽盛。遍照o洹。却在一面。而说偈言。  
　　如远至他国　　谁为可亲者 
　　于其居家中　　复以谁为亲 
　　于其资财中　　复以谁为友 
　　若至后世时　　复以谁为亲  
　　尔时世尊说偈答曰。  
　　若远至他国　　行伴名为亲 
　　于自居家中　　慈母最为亲 
　　于生财利所　　眷属乃为友 
　　能修功福者　　是名后世亲  
　　天赞偈言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。闻佛所说。欢喜而去。  
（一四二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显赫。普照o洹。悉皆大明。却坐一面。而说偈言。  
　　人生寿不定　　日日趣死径 
　　无常所侵夺　　寿命甚短促 
　　老来侵壮色　　无有救护者 
　　恐怖畏向死　　作福得趣乐  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　人生寿不定　　日日趣死径 
　　无常所侵夺　　寿命甚短促 
　　老来侵壮色　　无有救护者 
　　恐怖畏向死　　欲得寂灭乐 
　　应舍世五欲　　不宜深生着  
　　天赞偈言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍弃　　能度世间爱  
　　时此天子。闻佛所说。欢喜而去。  
（一四三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显赫。遍照o洹。悉皆大明。却坐一面。而说偈言。  
　　四时不暂停　　命亦日夜尽 
　　壮年不久住　　恐怖死来至 
　　为于涅故　　应当勤修福  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　四时不暂停　　命亦日夜尽 
　　壮年不久住　　恐怖死来至 
　　见于死生苦　　而生大怖畏 
　　舍世五欲乐　　当求于寂灭  
　　天赞偈言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍弃　　能度世间爱  
　　尔时此天。闻佛所说。欢喜而去。  
（一四四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时夜中有一天子。光色倍常。来诣佛所。威光显赫。遍于o洹。悉皆大明。却在一面。而说偈言。  
　　当思于何法　　应弃舍何法 
　　修行何胜事　　成就何等事 
　　能渡驶流水　　得名为比丘  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　能断于五盖　　弃舍于五欲 
　　增上修五根　　成就五分法 
　　能渡驶流水　　得名为比丘  
　　天赞偈言。  
　　往昔已曾苦　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。闻佛所说。欢喜而去。  
（一四五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　谁于睡名寤　　谁于寤名睡 
　　云何染尘垢　　云何得清净  
　　佛以偈答言。  
　　若持五戒者　　虽睡名为寤 
　　若造五恶者　　虽寤名为睡 
　　若为五盖覆　　名为染尘垢 
　　无学五分身　　清净离尘垢  
　　天复说偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。闻佛所说。欢喜而去。  
　　阿练若、x慢　　修福日夜增 
　　云何得大力　　何物生欢喜 
　　远至、强亲逼　　日夜有损减 
　　思惟及眠寤  
（一四六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显赫。照于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　若人有子孙　　则便生欢喜 
　　财宝及六畜　　有则皆欢喜 
　　若人受身时　　亦复生欢喜 
　　若见无身者　　则无欢悦心  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　若人有子孙　　则能生忧恼 
　　财宝及六畜　　斯是苦恼本 
　　若复受身者　　则为忧恼患 
　　若不受身者　　则名寂灭乐  
　　天复说偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。闻佛所说。欢喜而去。  
（一四七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来至佛所。威光显照遍于o洹。悉皆大明却坐一面。而说偈言。  
　　云何义利胜　　谁为最亲友 
　　众生依何等　　而得自济活 
　　修造何事务　　而能得聚敛  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　种田为义利　　妻为最亲友 
　　众生依热苗　　而得自济活 
　　若能勤作者　　斯业胜聚敛  
　　尔时天复说偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一四八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其中夜。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。悉皆大明。却坐一面。而说偈言。  
　　爱中子第一　　财中牛第一 
　　明中日第一　　渊中海第一  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　所爱无过身　　能教第一财 
　　慧为第一明　　雨为第一渊  
　　尔时天复说偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一四九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　于其二足中　　刹利最为胜 
　　于彼四足中　　牛最为胜者 
　　若于娶妻中　　童女为最胜 
　　于诸儿息中　　长子为最胜  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　两足最胜正觉是　　四足中胜善乘是 
　　娶妻中胜贞女是　　儿子中胜孝者是  
　　尔时天复说偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其中夜。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　何物生为胜　　何物入地胜 
　　种子何者胜　　掷种谁为胜  
　　时有天子。先身从种田中得因。以为名以偈答言。  
　　苗稼生为胜　　子入地第一 
　　拥护于耕牛　　儿掷种为胜  
　　尔时彼天。语此天言。我不问汝。我欲问佛。复以偈问佛。  
　　何物生为胜　　何物入地胜 
　　种子何者胜　　掷种谁为胜  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　明生最胜苗　　无明灭为胜 
　　亲近供养佛　　掷种僧最胜  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　云何生世间　　云何得和合 
　　几爱世间有　　何物苦世间  
　　尔时世尊以偈答言。  
　　六爱生世间　　六触能和合 
　　六爱能得有　　六情生诸苦  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　云何劫世间　　云何名苦恼 
　　云何是一法　　世间得自在  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　意劫将诸趣　　意苦恼世间 
　　意名为一法　　世间得自在  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　何物缚世间　　云何得解脱 
　　断于何等法　　得至于涅  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　欲缚于世间　　舍欲得解脱 
　　能断于爱缚　　是名得涅  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　何物覆世间　　何物能围绕 
　　何物缚众生　　云何世间住  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　老能覆世间　　死能为围绕 
　　爱缚于众生　　如法住世间  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　何物迷世间　　何物和合有 
　　何谁污众生　　云何竖于幢  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　无明迷世间　　爱着和合有 
　　嗔污染众生　　我慢竖为幢  
　　天复以偈问言。  
　　何谁无盖障　　何谁断于欲 
　　谁出于污染　　请能倒大幢  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　如来无盖障　　正智得解脱 
　　彼无有盖障　　能尽于爱结 
　　出离于尘垢　　倾于我慢幢  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。却坐一面。而说偈言。  
　　人财何者胜　　修行何善行 
　　能得快乐报　　味中何最胜 
　　云何诸寿中　　寿命得最胜  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　于诸财物中　　信财第一胜 
　　如法修善行　　能获快乐报 
　　于诸滋味中　　实语为第一 
　　于诸寿命中　　慧命为最胜  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　人于生死中　　何者是二伴 
　　谁为教授者　　归向涅道 
　　比丘乐何法　　而断于结缚  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　于诸生死中　　信为第二伴 
　　智慧如教授　　能乐涅者 
　　断诸结使缚　　是则名比丘  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　何善能至老　　何善最安住 
　　何宝为第一　　何物贼不劫  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　持戒善至老　　信最为安住 
　　智慧人胜宝　　福财贼不劫  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一五九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　众生谁所生　　云何常驰求 
　　云何于生死　　流转不解脱  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　爱生于众生　　意驰于诸尘 
　　一切有命类　　轮转于生死 
　　恒受于诸苦　　云何得解脱  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一六○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　众生谁所生　　云何常驰求 
　　于生死轮转　　何者为怖畏  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　众生从爱生　　心意驰不停 
　　众生处生死　　苦为大怖畏  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一六一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　众生谁所生　　云何常驰求 
　　生死常轮转　　何者大怖畏  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　爱能生众生　　意识驰诸尘 
　　众生处生死　　业为大怖畏  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍弃　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一六二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　云何名非道　　何物日夜逝 
　　梵行谁为垢　　谁恼害世间 
　　云何名澡浴　　而能不用水 
　　唯愿佛世尊　　为我分别说  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　欲名为非道　　人命日夜逝 
　　女为梵行垢　　亦恼害世间 
　　专修梵行者　　洁净胜彼水  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一六三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　何物为第一　　诸物中最胜 
　　云何在处处　　而得于最上 
　　有何一种法　　于世间自在  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　于诸世物中　　四阴名最胜 
　　善于彼处处　　皆得为最上 
　　四阴名一法　　于世间自在  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一六四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　偈为何者初　　云何为分别 
　　偈何所依止　　偈以何为体  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　偈以欲为初　　字为偈分别 
　　偈依止于名　　文章以为体  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（一六五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　以何知王车　　云何知于火 
　　云何分别国　　云何知女人  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　以幢知王车　　以烟知有火 
　　以主知有国　　以夫别女人  
　　尔时此天以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
　　信财及第二　　持戒及至老 
　　种种生世间　　非道最上胜 
　　偈为何者初　　别车为第十  
别译杂阿含经卷第九  
（一六六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　不生欢喜园　　终不能得乐 
　　是三十三天　　名称满世间 
　　常是彼天人　　之所居住处  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　汝如小婴愚　　非尔智所及 
　　如斯之妙法　　乃是罗汉语 
　　诸行斯无常　　是生灭之法 
　　其生灭灭已　　寂灭乃为乐  
　　天复以偈赞曰。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一六七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　能舍于家业　　断诸一切法 
　　常教授于他　　不名善沙门  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　夜叉汝当知　　若诸种姓中 
　　有遭苦难者　　诸有有智人 
　　不应不愍彼　　善逝以大悲 
　　安慰而教导　　罗汉法应尔  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一六八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　若有贤善人　　能具修惭愧 
　　譬如彼良马　　不为[怡-台+]恶  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　一切世间人　　少能修惭愧 
　　能远离诸恶　　犹彼调乘马  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一六九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　不善知己法　　好欲习他法 
　　是名睡不寤　　有时必得寤  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　既善知己法　　不喜习他教 
　　漏尽阿罗汉　　弃恶就正法  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一七○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　不善调于法　　依止于异见 
　　是名睡不寤　　有时或得寤  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　于法善调顺　　不依止邪见 
　　度爱之彼岸　　佛知已涅  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一七一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　比丘得罗汉　　尽诸有漏法 
　　如是灭结者　　住于最后身 
　　伪说言是我　　伪说言非我  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　比丘得罗汉　　尽诸有漏法 
　　如斯灭结者　　住于最后身 
　　内心终不着　　我及以非我 
　　随顺世俗故　　亦说我非我  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已欢喜还宫。  
（一七二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时罗T罗阿修罗王。手障于月。时月天子。极大惊怖。身毛为竖。往诣佛所。顶礼佛足。即说偈言。  
　　如来大精进　　我今归命礼 
　　能于一切处　　悉皆得解脱 
　　今遭大艰难　　愿作我归依 
　　世间之善逝　　应供阿罗汉 
　　我今来归依　　如来愍世间 
　　使彼罗T罗　　自然放舍我  
　　尔时世尊说偈答曰。  
　　月处虚空中　　能灭一切 
　　有大光明照　　清白悉明了 
　　月是世明灯　　罗T应速放 
　　罗T闻偈已　　心中怀战栗 
　　流汗如沐浴　　即速放彼月  
　　时跋罗蒲卢旃。见阿修罗王速疾放月。即说偈言。  
　　汝何故惊惧　　速疾放于月 
　　身汗如沐浴　　掉动如病者  
　　时阿修罗复说偈言。  
　　我闻佛说偈　　若不放月者 
　　头当破七分　　终不见安乐  
　　时跋罗蒲卢旃复说偈言。  
　　佛出未曾有　　见者得安隐 
　　阿修闻说偈　　即时放于月  
（一七三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　汝手为有　　及有桁不 
　　不处于牢狱　　乃至系闭不  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　我都无手　　及以诸桁械 
　　羁系闭等　　一切皆永灭 
　　夜叉汝当知　　我脱如是事  
　　天复以偈问曰。  
　　云何名为　　云何是桁械 
　　云何是羁　　云何为系闭  
　　佛复以偈答曰。  
　　母即名为　　妇名为桁械 
　　子名为羁　　爱名为系闭 
　　我无母之　　亦无妻桁械 
　　无有子羁　　复无爱系闭  
　　天复说偈言。  
　　善哉得无　　亦无有桁械 
　　善哉无羁　　无系闭亦善  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一七四）  
　　如是我闻。一时佛在释翅鸠罗脾大斯聚落。尔时世尊。剃除须发。未久之间。晨朝早起。正身端坐。以衣覆头。时彼鸠罗脾大斯聚落之中。有一天神。来至佛所。而问佛言。汝忧愁耶。佛言。我无所失。何故忧愁。天神复言。汝欢喜耶。佛答之曰。我无所得。何故欢喜。复言。沙门汝不忧愁不欢喜耶。佛言。诚如所言。天即说偈言。  
　　比丘汝云何　　得无烦恼耶 
　　汝无少欢喜　　独坐于林野 
　　是处难忍乐　　而汝于今者 
　　不为不忍乐　　之所覆蔽障  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　我都无烦恼　　安住得解脱 
　　亦无有欢喜　　不乐所不乱 
　　天神应当知　　是故能独住  
　　天神复以偈问言。  
　　比丘汝今者　　何故无烦恼 
　　云何无欢喜　　而独住林野 
　　不为彼不乐　　之所覆蔽障  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　欢喜即烦恼　　烦恼即欢喜 
　　我无喜烦恼　　天神应当知  
　　天神复说偈言。  
　　比丘快善哉　　而无诸烦恼 
　　亦无有欢喜　　无欢喜善哉 
　　善哉处闲独　　不乐所不乱  
　　天神复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一七五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　端坐百牟g　　头上亦火然 
　　应勤思方便　　而断于欲结  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　端坐百牟g　　头上亦火然 
　　念觉之比丘　　应勤思方便 
　　而断于边见　　及以吾我见  
　　天复以偈赞曰。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说是偈已。欢喜还宫。  
（一七六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　天女侍左右　　毗舍^充满 
　　愚痴黑林　　云何得过去  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　正直名为道　　无畏名方便 
　　无声名快乐　　能覆善觉观 
　　惭愧为拘　　念为诸翼从 
　　智慧为善乘　　正见为引导 
　　男子若女人　　能乘是乘者 
　　必舍弃名色　　离欲断生死  
　　天复以偈赞曰。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一七七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　九门四轮转　　内盛满重铜 
　　深淤泥之中　　云何而得去  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　断于喜爱结　　及以欲贪恶 
　　拔于爱根本　　然后安隐出  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一七八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　云何外结发　　内亦有结发 
　　世界俱结发　　我今问瞿昙 
　　云何令结发　　作于不结发  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　坚持立禁戒　　修心及智慧 
　　勤行于精进　　具念名比丘 
　　速能令结发　　作于不结发  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一七九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　出家甚为难　　极难难可见 
　　愚者作沙门　　多有诸事难 
　　怖畏懈怠者　　常无欢喜心 
　　云何而得行　　于彼沙门法 
　　不能禁其心　　数生不欢喜 
　　想欲得自在　　云何而除灭  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　比丘覆恶觉　　譬如龟藏六 
　　比丘无所依　　亦不恼害彼 
　　比丘入涅　　都无有讥论  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　睡卧厌频申　　频申而不乐 
　　饮食不调适　　并心下狭劣 
　　五事来覆障　　不得见贤道  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　若人睡卧厌　　频申而不乐 
　　饮食不调适　　并其心下劣 
　　精进舍五事　　后必见圣道  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　池水云何竭　　有何流还返 
　　世间之苦乐　　何处都消尽  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　眼耳与鼻舌　　并及于身意 
　　名色都消尽　　如是池枯竭 
　　尽于诸结业　　世间之苦乐 
　　于斯尽无余　　亦无有还返  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　牟尼之世雄　　犹如伊尼延 
　　少食不嗜味　　寂然处林坐 
　　我今有少疑　　欲问于瞿昙 
　　苦从谁出要　　云何解脱苦 
　　苦于何处尽　　愿为决所疑  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　世间有五欲　　意第六显现 
　　除断于喜欲　　远离一切苦 
　　是名苦出要　　亦名苦解脱 
　　斯处名尽灭　　是事汝当知  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　都无所缘攀　　又无安足处 
　　甚深洪流中　　谁能不沉没 
　　谁有勤精进　　能度瀑驶流  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　净持于禁戒　　修智及禅定 
　　观察内身念　　难度而得度 
　　得离于欲结　　出过色有使 
　　尽于欢喜有　　如是能履深 
　　而不为没溺　　能度瀑驶流  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。赫然大明。遍于o洹。来诣佛所。顶礼足已。在一面坐。问言。瞿昙。汝今能知一切众生所著所缚。及知一切众生得解脱者并净解脱不。尔时世尊即告天曰。我实尽知一切之所缚着。及得解脱尽解脱净解脱者。天复问言。瞿昙。云何能知一切众生之所缚着得解脱尽解脱净解脱耶。佛复告言。我尽观见。有汝天当知今我之心。得善解脱。得解脱故。能知众生之所缚着。得解脱尽解脱净解脱。亦悉知之。天即赞言。善哉善哉。瞿昙。知缚着。乃至能知得净解脱。天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光显照。遍于o洹。晃然大明。却坐一面。而问佛言。瞿昙。汝为能度瀑驶流耶。尔时世尊答言。实尔。天言。瞿昙。如此驶流。深广无际。傍无攀缘。中无安足。而能得度。甚为奇特。佛言。实尔。天复问曰瞿昙。汝今云何于此驶流。无可攀挽。无安足处。而能得度。佛答天曰。若我懈怠。必为沉没。若为沉没。必为所漂。若我精进。必不沉没。若不沉没。不为所漂。我于如是大洪流中。无可攀挽。无安足处。而能得度此大驶流。天即赞言。善哉善哉。比丘于此驶流。无所攀挽。而能得度。甚为希有。  
　　天复以偈赞言。  
　　我昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久舍于嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
　　牟g及天女　　四转轮、髻发 
　　睡厌、极难尽　　伊尼延、驶流 
　　无缚着解脱　　而能得济度  
（一八六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。来诣佛所。身光显照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　世间常惊惧　　众生恒忧恼 
　　未得财封利　　及已得之者 
　　于得不得中　　能无喜惧心 
　　如斯之等事　　唯愿为我说  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　若有智慧者　　苦行摄诸根 
　　弃舍一切务　　除如此等人 
　　更无出生死　　若不舍诸务 
　　常处于生死　　惊畏而怖迮 
　　忧愁等诸患　　苦恼所缠逼 
　　若舍于一切　　能除上诸患 
　　则离于生死　　忧怖等诸恶  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　谁得色最胜　　谁乘和合逝 
　　当于其处住　　习学何事业 
　　是何等种类　　而能供养天  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　持戒有智慧　　善能修己者 
　　念禅不放逸　　除去四热恼 
　　正法意解脱　　如此得上色 
　　美妙获最胜　　和合斯乘道 
　　应形彼处住　　习学于善法 
　　若有如是人　　名知供养天  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色倍常。于其夜中。来诣佛所。威光普照。遍于o洹。赫然大明。却坐一面。而说偈言。  
　　罗吒国商估　　财产极巨富 
　　各各相贪利　　贪求无厌足 
　　为财产斗诤　　爱欲结流漂 
　　如斯之等类　　谁能舍欲爱  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　弃舍于众缘　　妻子及六畜 
　　一切所玩爱　　除去欲贪痴 
　　舍欲而出家　　此能断欲结 
　　永舍于一切　　漂没及诤讼  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
（一八九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。于往昔时。俱萨罗国。有五百乘车。而以为伴。行到旷野险难之处。无有水草。有五百贼。寻逐其车。规欲柯印Ｊ庇刑焐瘛Ｗ】跻爸小Ｖ贼欲劫。而作是念。我今当往诣彼车所。我当问之。彼若能答。当为救护。设有不通。我当放舍。思惟是已。寻即来到行客车前。身光遍照五百乘车。尽皆大明。即便以偈。问商估言。  
　　谁于寤者名为睡　　谁于睡者名为寤 
　　谁能解达如斯义　　宜知是时应答我  
　　时商估中。有优婆塞。于三宝所。深得净信。归佛法僧。于佛法僧。得了决定。无有狐疑。又于四谛。亦无疑心。已得见谛。获于初果。晨朝早起。正身端坐。系念在前。高声诵经。诵法句偈。及波罗缘。种种经偈。彼优婆塞。说偈答言。  
　　我于寤者名为睡　　我于睡者名为寤 
　　我知斯事悉明了　　是故今者以偈答  
　　尔时天神以偈问言。  
　　汝今云何作是言　　我于寤者名为睡 
　　我于睡者名为寤　　云何如此而答我  
　　优婆塞以偈答言。  
　　断除贪欲嗔恚痴　　诸漏已尽阿罗汉 
　　彼称为寤我名睡　　不知苦习及灭道 
　　我于彼睡名为寤　　天神汝今应当知  
　　天神复说偈问言。  
　　善哉于寤名为睡　　汝能善解答我问 
　　久来不见法兄弟　　今得相见大欢悦 
　　今尔众伴为汝故　　一切安隐得归还  
　　佛说是已。诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。  
（一九○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘。乃往古昔。输波罗城。有优婆塞。所居住处。诸优婆塞。咸共集会。于其堂上。诃欲之过。欲现外形。如露白骨。又如肉段。众鸟竞逐。欲如粪毒。亦螫亦污。又如火坑。亦如疥人。向火痒痛。愈增其疾。又如向风执炬逆走。若不放舍。必为所烧。亦如梦幻。又如假借。亦如树果。又如w戟。欲为不净。秽恶充满。如食不消。哕臭可恶。虽复共集种种言说诃欲之过。然其还家。各自放逸。时优婆塞。所集堂神。而作是念。诸优婆塞。集会此堂。说欲过患。及其还家。嗜欲滋甚。不名清净。不依法行。我今为彼。作诸触恼。令其觉寤。作是念已。时彼堂神。于优婆塞集会之时。即说偈言。  
　　优婆塞集论　　说欲是无常 
　　汝等还自为　　欲流所沉没 
　　譬如深淤泥　　老牛坠在中 
　　如今我观察　　优婆塞众多 
　　多闻持禁戒　　唯说一欲过 
　　言欲是无常　　但空有是言 
　　实无弃欲心　　贪着男女相 
　　贪著名非法　　汝等宜舍弃 
　　于佛教法中　　应如法修行  
　　尔时天神。说如是偈。诸优婆塞。闻是偈已。皆悉解悟。厌恶于欲。剃除须发。信家非家。出家学道。勤行精进。修戒定慧。悉皆获得阿罗汉果。佛说是已。诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行。  
（一九一）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。时须达多长者。有少因缘。从舍卫国。至王舍城。诣护弥长者家。见其家中。竟夜不睡。破薪然火。办诸供具。安置高座。敷诸床榻。须达多长者。见是事已。作是思惟。今此长者。施设供具。为欲结婚。欢乐宴会。为欲屈彼频婆娑罗王。及大臣乎。复更思念。若请国王。及以官属。婚姻宴会。而此长者。不应躬身。而自栖栖。执于劳苦。然火作食。必有胜人。不审是谁。我今当问。思惟是已。即以所念。问于长者。时护弥长者。即答之曰。我亦不为婚姻欢会。亦不屈请频婆娑罗王。及大臣等。而为此会。我于明日。将欲请佛及比丘僧。故设斯供。须达多长者。初闻佛名。身毛为竖。惊喜问言。云何名佛。护弥答言。释种出家。剃除须发。成于无上正真之道。号曰为佛。须达又问。云何名僧。长者答曰。若刹利子。剃除须发。逐佛出家。婆罗门种。居士种。首陀罗种。如是之等。信家非家。随佛出家。是名为僧。我于今者。请佛及僧。须达多问言。今日如来。为可见不。护弥答言。如来近在迦兰陀林。尔今小待。佛当自来受我供养。时须达多。内心踊跃。思睹世尊。便小睡眠。眠已寻寤。天犹未晓。意谓平旦。即便早起。趣于城门。然彼城门。初夜后夜。二时常开。时须达多。既至门下。见城门开。谓天已晓。即出门外。欲诣佛所。先以念佛故有光明。来照其身。到城外已。见一天祠。即时绕祠。恭敬礼拜。还复黑。心自念言。天大黑。若人非人。或能害我。当还入城。时尸婆天神。放光照曜。乃至o洹。悉皆大明。天神即语须达多言。汝可前进。不宜退还。尔时天神。即说偈言。  
　　假使百匹马　　载满众珍宝 
　　并及百金人　　以持用布施 
　　如是展转施　　遍满阎浮提 
　　如是功德聚　　以用为一分 
　　不如有一人　　发心向佛所 
　　举足行一步　　十六分中一 
　　假使雪山中　　所有大力象 
　　其数足满百　　金宝庄身 
　　其体甚姝大　　其行极迅疾 
　　暴逸倍有力　　满载诸杂宝 
　　以此用布施　　不如向佛所 
　　一步之功德　　十六分中一 
　　假使剑摩耆　　所出之宝女 
　　颜容甚端严　　其数足满百 
　　璎珞以严身　　真金为首饰 
　　头着宝珠璎　　以此用布施 
　　所得之功德　　不如向佛所 
　　举足行一步　　十六分中一 
　　是故我劝尔　　于此莫退还  
　　时须达多。即问之曰。汝是谁耶。天即答言。我是汝昔日亲旧善身摩纳。于舍利弗大日连所。临终之时。生欢喜心。命终生天。得为北方天王毗沙门子。我于如来弟子所。发心随喜尚获此福。况复佛也。时须达多。复自念言。今此天神。称赞乃尔。以此量之。必知彼人功德尊胜。尔时世尊露地经行。须达多长者。即诣佛所。初见世尊。不知礼敬。辄前直坐。时彼天神。化作婆罗门。来至佛所绕佛三匝顶礼恭敬。然后就坐。时须达多。既见之已。方效于彼。礼敬而坐问讯。不审圣体安乐以不。尔时世尊。以偈答曰。  
　　一切事安乐　　婆罗门涅 
　　无为欲所污　　解脱于诸有 
　　心断诸欲求　　心除热恼病 
　　其心得清净　　寂灭安隐眠  
　　尔时世尊。即将长者须达多。入于房中。敷座而坐。时须达多。礼佛足已。在一面坐。佛为种种说法。示教利喜。施论戒论生天之论。欲为不净。出要为乐。佛知须达多心意专正。踊跃欢喜。佛为说四真谛。即于座上。见四真谛。如新净垡资苋旧。须达多易悟。亦复如是。见法证法。断八十亿洞然之结。得须陀洹。即从座起。整衣服。礼佛足已。白佛言。世尊。我名须达多。我以布施贫乏之故。诸人称为给孤独氏。佛言。汝是何国人。出生何种族。须达白言。我所出生舍卫国。唯愿世尊。往诣彼国。我当终身施设供养。佛告须达多。彼国为有僧坊以不。须达多白佛言。世尊。但往于彼。我当营造。使诸比丘。来往于彼。尔时如来。默然受请。时须达多。闻佛所说。并受其请。顶礼佛足。欢喜而去。  
（一九二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时须达多长者。遇病困笃。于时世尊。闻其病甚。即于晨朝。着衣持钵。往诣其家。须达长者。遥见佛来。动身欲起。佛告长者。不须汝起。尔时世尊。别敷座坐。佛告长者。汝所患苦。为可忍不。医疗有降。不至增乎。长者白佛。今所患苦。甚为难忍。所受痛苦。遂渐增长。苦痛逼切。甚可患厌。譬如力人以绳系于弱劣者头。[打-丁+(O-禾)]}掣顿。揉捺其头。我患首疾。亦复如是。譬如屠家以彼利刀。而开牛腹。挠搅五内。我患腹痛。亦复如是。譬如二大力士。捉彼羸瘦极患之人。向火_炙。我患身体。烦热苦痛。亦复如是。佛告长者。汝于今者。应于佛所生不坏信。法僧及戒。亦当如是。长者白言。如佛所说。四不坏信。我亦具得。佛告长者。依四不坏。尔今次应修于六念。汝当念佛诸功德。忆佛十号。如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是名念佛。云何念法。如来所说胜妙之法。等同庆善。现在得利。及获得证。离诸热恼。不择时节。能向善趣。现在开示。乃至智者自知。是名念法。云何念僧。常当忆念僧之德行。如来圣僧。得向具足。应病授药。正真向道。所行次第。不越限度。能随于佛。所行之法。须陀洹果向须陀洹。斯陀含果向斯陀含。阿那含果向阿那含。阿罗汉果向阿罗汉。是名如来声闻僧。具足戒定慧解脱解脱知见。为他所请。如是等僧。宜应敬礼合掌向之。是名念僧。云何念戒。自念所行满足之戒。白净戒。不瑕戒。不缺戒。不穿漏戒。纯净戒。无垢秽戒。不求财物戒。智者所乐戒。无可讥嫌戒。次应自念。是名念戒。云何念施。己所行施。我得善利。应离悭贪行于布施。心无所著。悉能放舍。若施之时。手自授与。心常乐施。无有厌倦。舍心具足。若有乞索。常为开分。是名念施。云何念天。常当护心念六欲天。念须陀洹斯陀含。生彼六天。须达多白佛言。世尊。如佛所说。六念之法。我已具修。须达白佛。唯愿世尊。在此中食。佛默受请。日时既到。须达长者为于如来设众肴馔。种种备具清净香洁。设是供已。合掌向佛。而作是言。世尊出世难可值遇。佛为长者。种种说法。示教利喜。从座而去。须达长者于佛去后。寻于其夜。身坏命终。得生天上。既生天上。寻还佛所。须达天子光色倍常。照于o洹。悉皆大明。顶礼佛足在一面坐。而说偈言。  
　　此今犹故是　　o洹之园林 
　　仙圣所住处　　林池甚闲静 
　　法主居其中　　我今生喜乐 
　　信戒定慧业　　正命能使净 
　　若能修如是　　向来之上行 
　　非种姓财富　　能得获斯事 
　　智慧舍利弗　　寂然持禁戒 
　　空处乐恬静　　最胜无伦匹  
　　佛告天曰。如是如是。尔时世尊即说偈言。  
　　信戒定慧业　　正念能使净 
　　非种姓财富　　能获如斯事 
　　智慧舍利弗　　寂灭能持戒 
　　空处乐恬静　　最上无伦匹  
　　须达天子闻佛所说。欢喜顶礼。于座上没。还于天宫。  
　　尔时世尊于天未晓。入讲堂中。敷座而坐。告诸比丘。向有一天。光色倍常。来诣我所。其光晖曜。普照o洹。悉皆大明。礼我足已。却坐一面。而说斯偈。  
　　此今犹故是　　o洹之园林 
　　仙圣所住处　　林池甚闲静 
　　法主居其中　　我今生悦乐 
　　信戒定慧业　　正命能使净 
　　若能修如是　　向来之上事 
　　非种姓财富　　能获如斯事 
　　智慧舍利弗　　寂然持禁戒 
　　空处乐恬静　　最胜无伦匹  
　　尔时尊者阿难在如来后。闻天说偈。即白佛言。此必是须达长者。得生天上。是故还来赞舍利弗。佛言。如是如是。彼须达多生天上。来至我所。说如斯偈。尔时阿难及诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（一九三）  
　　如是我闻。一时佛在旷野园第一林中。时首长者身遇困疾。尔时世尊闻其患已。后日晨朝。着衣持钵。往诣其家。时首长者。遥见佛来。动身欲起。佛告长者。不须汝起。佛即慰问。汝所患苦为可忍不。医疗有降不至增耶。长者白佛。今我患苦。极为难忍。所受痛剧。遂渐增长。苦痛逼切。甚可厌患。譬如有力之人。以手[打-丁+(O-禾)]}无力者头。揉捺牵掣。我患头痛亦复如是。譬如屠者以彼利刀。挠搅牛腹肠胃寸绝。我患腹痛。亦复如是。譬如二大力人。捉一羸病。向火_炙。身体焦烂。患体热痛。亦复如是。佛告长者。汝今应于佛所生不坏信。法僧及戒亦当如是。长者白佛。如佛所说。四不坏信。我已具得。佛告长者。依于如是四不坏信。应修六念。长者白佛。如此六念。我已具修。时首长者即白佛言。唯愿世尊。在此中食。佛默然受请。日时已到。彼首长者为于如来设众肴膳。种种备具清净香洁。设是供已。寻便奉施。合掌向佛。而作是言。世尊出世难可值遇。佛为长者。种种说法。示教利喜。从座而去。时首长者如来去后。寻于其夜。身坏命终。生无热天。既生天已。即作此念。我于今者。应往佛所。作是念已。寻来佛所。光色倍常。照于o洹。悉皆大明。顶礼佛已。却坐一面。身渗入地。譬如苏油。佛告天子。汝可化为粗身。当作住想。时首天子受佛敕已。即便化作欲界粗形。不复渗没。佛告首天子言。汝行几法。不生厌足。身坏命终。生无热天。首天白佛。我行三法。心无厌足。故得生天。见佛听法。供养众僧。无厌足故。命终得生无热天上。时首天子即说偈言。  
　　我乐常见佛　　不舍于听法 
　　供养比丘僧　　受持贤圣法 
　　调伏贪嫉心　　得生无热天  
　　时首天子说是偈已。欢喜顶礼。即从座没。还于天宫。  
（一九四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天来至佛所。光色倍常。威光晖曜。遍照o洹。悉皆大明。却坐一面。而说偈言。  
　　七比丘解脱　　生于无烦天 
　　尽于善受有　　度世间爱着 
　　谁使度驶流　　而此驶流者 
　　死极得自在　　甚难可得度 
　　谁救死I　　出过天境界  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　优比罗建陀　　第三佛羯罗 
　　跋直羯提婆　　婆T提毗纽 
　　如是等比丘　　尽度于驶流 
　　能度死自在　　尽断生死I 
　　出过于天界　　言说极深远 
　　难识难可解　　所说无不善 
　　汝是何天耶　　来问我此事  
　　尔时此天以偈答曰。  
　　我不还此有　　名为无烦天 
　　是故我尽知　　七比丘解脱 
　　断弃于爱有　　度世之缚结 
　　我生天先缘　　今日当具说 
　　梵行尽于漏　　迦叶优婆塞 
　　瓦师养父母　　远离于淫欲 
　　迦叶及父母　　爱答摩纳等 
　　彼是我亲友　　我亦与彼昵 
　　净身守口意　　尽住最后身 
　　如是诸大人　　我共为善伴  
　　尔时世尊复答天曰。如是如是。实如所说。  
　　瓦师如尔言　　本毗婆陵伽 
　　难提婆瓦师　　迦叶优婆塞 
　　孝事于父母　　梵行尽于漏 
　　彼与我亲友　　我亦为彼亲 
　　如是诸大人　　本日相亲近 
　　善修身口意　　住于最后身  
　　尔时彼天闻佛所说。欢喜顶礼而去。  
　　常惊恐颜色　　罗吒国估客 
　　输波罗须达　　须达多生天 
　　首长者生天　　又有无烦天  
别译杂阿含经卷第十  
（一九五）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆尼山中。有一天女。名求迦尼娑。本是波纯提女。光色倍常。于其夜中来诣佛所。威光晖曜普照此山悉皆大明。顶礼佛足在一面坐。即说偈言。  
　　口意宜修善　　不应作诸恶 
　　身不以小恶　　加害于世间 
　　观欲空无实　　修于念觉意 
　　设自不乐苦　　莫作损减业  
　　尔时世尊赞天曰。善哉善哉。如汝所说。  
　　口意宜修善　　不应作众恶 
　　身不以小恶　　加害于世间 
　　观欲空无实　　修于念觉意 
　　若自不乐苦　　莫作损减业  
　　时波纯提女闻佛所说欢喜顶礼。即于坐没还于天宫。  
（一九六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时阿难告诸比丘。我今欲演四句之法。咸当善受至心谛听忆持莫忘。云何名为演四句法。  
　　口意宜修善　　不应作诸恶 
　　身不以小恶　　加害于世间 
　　观欲空无实　　修于念觉意 
　　若自不乐苦　　莫作损减业  
　　时有一婆罗门。去阿难不远。闻说斯偈即便思惟。如此偈义义味深远。非是人作。必是非人之所宣说。当往问佛。作是念已。时婆罗门即诣佛所问讯已讫。在一面坐白佛言。瞿昙。我从阿难闻说此偈如我思惟。此偈句义非人所作。佛告婆罗门。实尔实尔。实是非人之所宣说。非人所造。我于往时在王舍城耆尼山中。求迦尼娑天女。来诣我所顶礼我已。在一面坐即说斯偈。而斯偈者实非人说。时婆罗门闻佛所说。欢喜而去。  
（一九七）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆尼山中。时求迦尼娑天。本是波纯提女。身光晃曜犹如电光。淳诚至信归依三宝。来诣佛所在一面坐。以此光明普照此山悉皆洞然。求迦尼娑天女。即说偈言。  
　　我今以种种　　赞咏佛法僧 
　　今但略宣说　　随意所乐足 
　　口意宜修善　　不应造众恶 
　　身不以小过　　加害于世间 
　　观欲性相空　　修于念觉意 
　　若自不乐苦　　莫作损减业  
　　尔时世尊告天女言。如是如是。如汝所说。求迦尼天女。闻佛说已欢喜顶礼。于此处没还于天宫。  
（一九八）  
　　如是我闻。一时佛在毗舍离北猕猴彼岸精舍之中。时波纯提天女。拙罗天女。光色倍常。往诣佛所顶礼佛足在一面坐。时此二天女放大光明。遍照猕猴及毗舍离悉皆大明。时拙罗天女。即说偈言。  
　　世尊婆伽婆　　无上等正觉 
　　在于毗舍离　　住于大林中 
　　求迦尼娑天　　并及于拙罗 
　　波纯提女等　　稽首尊足下 
　　我住昔曾闻　　能善称说法 
　　牟尼世尊者　　今现在演说 
　　诸有生讥毁　　如斯深法者 
　　是则名愚痴　　后必堕恶趣 
　　有能赞圣法　　成就具于念 
　　是名有智者　　后必生善处  
　　时求迦尼娑天女。复说偈言。  
　　口意宜修善　　不应造众恶 
　　身不以小恶　　加害于世间 
　　观欲性相空　　修于念觉意 
　　若自不乐苦　　莫作损减业  
　　尔时世尊告天女言。如是如是。如汝所说。时天女等。闻佛说已。欢喜而去。  
（一九九）  
　　如是我闻。一时佛住舍卫国o树给孤独园。时有一天。于其夜中来诣佛所。威光大明遍照o洹。顶礼既已退坐一面。而说偈言。  
　　不触者勿触　　触者必还报 
　　以如是事故　　不应妄有触 
　　若非津济处　　不应作渡意  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　可嗔而不嗔　　清净无结使 
　　若欲恶加彼　　恶便及己身 
　　如逆风扬土　　尘来自坌身 
　　欲以嗔加彼　　彼受必还报 
　　是二并名恶　　两俱不脱患 
　　若嗔不加报　　能伏于大怨  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜而去。  
（二○○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光颜炽盛容色殊常。来诣佛所顶礼佛足。在一面坐。而说偈言。  
　　婴愚少智者　　造于诸恶业 
　　为已自作怨　　后受大苦报  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　所作业不善　　作已自烧煮 
　　愚痴造众恶　　受报悲啼哭  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜顶礼还于天宫。  
（二○一）  
　　如是我闻。一时佛住舍卫国o树给孤独园。时有一天。威容光赫颜色殊常。来诣佛所。既顶礼已。退坐一面。而说偈言。  
　　不以言说故　　得名为沙门 
　　此实趣向道　　成就坚履迹 
　　若有勇健者　　能深修禅定 
　　获得于解脱　　坏于魔结缚 
　　作及不作业　　二俱称实说 
　　诈伪无诚信　　智者所弃捐 
　　己身实无得　　虚赞以自x 
　　诈伪虚诳说　　世间之大贼  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　不显己功德　　不知他心行 
　　知已复涅　　能度世间爱  
　　尔时此天闻佛偈已。而白佛言。我于今者实有罪过。唯愿听我诚心忏悔。时佛默然。天复说偈言。  
　　我今说罪悔　　汝不受我悔 
　　怀恶心不善　　不舍于怨嫌  
　　世尊以偈。复答天曰。  
　　说罪言忏悔　　内心实不灭 
　　云何除嫌隙　　云何而得善  
　　天又说偈重问曰。  
　　人谁无[|-音+(夫*夫)]过　　人谁无误失 
　　何谁离愚痴　　何谁常具念  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　如来婆伽婆　　正智得解脱 
　　彼无诸[|-音+(夫*夫)]过　　亦复无得失 
　　彼已离愚痴　　能具于正念  
　　天复以偈赞言。  
　　我昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜而去。  
（二○二）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时提婆达多友瞿迦梨。往诣佛所在一面立。佛告瞿迦梨。汝于舍利弗有缘莫生嫌想。舍利弗目连。净修梵行心意柔软。汝莫生嫌根。长夜受诸苦恼。瞿迦梨言。我信佛语。我随于佛。然舍利弗目连。实有恶欲。恶欲于彼实得自在。彼随恶欲。佛复告瞿迦梨。汝今勿于彼二人所生嫌恨心。如是至三。而瞿迦梨虽闻佛言。恶心不改舍佛而去。去佛不远身生恶疮。初如芥子。须臾之顷犹如豆许。复渐长大如毗梨果身体烂溃脓血流出。身坏命终堕大莲华地狱。时有三天光色倍常。于其夜中来至佛所。顶礼佛足在一面立。第一天白佛言。世尊。瞿迦梨是夜命终。第二天言。堕大莲华地狱。第三天即说偈言。  
　　夫人生世　　斧在口中　　由其恶言 
　　自斩其身　　应赞而毁　　应毁而赞 
　　口出绮语　　后受苦殃　　绮语夺财 
　　是故小过　　谤佛圣贤　　是名大患 
　　受苦长远　　具满百千　　入尼罗浮 
　　及三十六　　入阿浮陀　　乃至堕彼 
　　五阿浮陀　　诽谤贤圣　　口意造恶 
　　入斯地狱  
　　时彼三天礼佛足已。还于天宫。  
　　尔时佛告诸比丘。汝等欲闻彼阿浮陀地狱寿命长短以不。比丘白言。愿为我说。我等闻已信受忆持。尔时世尊告诸比丘。二十依胡麻得波罗捺。满溢一车。有长寿人。足满百年取其一粒。如是胡麻一切都尽此阿浮陀地狱所得寿命犹故未尽。此二十阿浮陀抵。成一尼罗浮陀。二十尼罗浮陀抵。一呵吒吒。二十呵吒吒抵。一TT。二十TT抵。一莲华地狱。二十莲华地狱抵。一大莲华地狱。瞿迦梨比丘以谤舍利弗目连故。堕是大莲华地狱中。佛告诸比丘。被烧髦尚不应谤。况情识类。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（二○三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光色倍常。威颜晃曜遍照o洹。来诣顶礼退坐一面。而说偈言。  
　　云何轻贱他　　及不轻贱他 
　　为他所轻贱　　以何为首目 
　　我今问如来　　大仙为我说  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　善知不轻贱　　不知名轻贱 
　　乐法名恭敬　　慢法名不恭 
　　不近善知识　　是名不敬首 
　　乐行于非法　　亲友生怨嫉 
　　与怨为亲友　　是为不敬首 
　　如有妇女人　　履行不贞良 
　　好与奸淫通　　作于无理行 
　　男子违礼度　　其义亦复然 
　　如是等名为　　轻贱之元首 
　　斗秤欺诳人　　巧伪不均平 
　　苟且怀贪利　　是名轻贱首 
　　博弈相侵欺　　损丧钱财尽 
　　如是等名为　　轻贱之首目 
　　嗜睡着美味　　早眠而晚起 
　　懈怠于事务　　而复喜嗔恚 
　　如斯之等人　　亦名轻贱首 
　　耳及I钏　　擎盖锦屣履 
　　贫穷自严饰　　是名轻贱首 
　　财物既鲜少　　爱着情愈浓 
　　虽生刹利种　　冀求得王位 
　　如是愚痴人　　是名轻贱首 
　　财宝其业大　　多眷属亲友 
　　自食于美味　　不分施与他 
　　受他好饮食　　及得财宝利 
　　彼来至己家　　都无报答心 
　　乃至不与食　　是名轻贱首 
　　父母年朽迈　　衰老既至已 
　　自食于甘美　　终不知供养 
　　如斯之等人　　是名轻贱首 
　　父母及兄弟　　亲属并姊妹 
　　打骂出恶言　　是名轻贱首 
　　沙门婆罗门　　中时来至家 
　　不请不施食　　是名轻贱首 
　　沙门婆罗门　　及贫穷乞丐 
　　骂辱不施食　　是名轻贱首 
　　谤佛及声闻　　出家在家人 
　　为此非法事　　是名轻贱首 
　　实非是罗汉　　自称是罗汉 
　　天人婆罗门　　沙门中大贼 
　　若为如是者　　是多轻贱首 
　　如斯之等类　　为他所轻贱 
　　世间可轻贱　　我悉知见之 
　　宜应远舍离　　如怖畏道  
　　天复以偈赞言。  
　　我昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜而去。  
（二○四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天颜容晖赫。光色甚明遍于o洹。来诣佛所顶礼足已退坐一面。而说偈言。  
　　谁名为敬顺　　谁名为陵邈 
　　谁为婴愚戏　　如小儿弄土  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　男子若敬顺　　女人必陵邈 
　　男子若陵邈　　女人必敬顺 
　　女人婴愚戏　　如小儿弄土  
　　天复以偈赞言。  
　　我昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二○五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天身光晃曜。犹如电光遍照o洹赫然甚明。来诣佛所顶礼足已退坐一面而说偈言。  
　　觉观意欲来　　遮止应遮止 
　　一切尽遮止　　不造生死尘  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　觉观意欲来　　遮止应遮止 
　　不应一切遮　　但遮恶觉观 
　　恶恶应遮止　　遮止能遮止 
　　若能如是者　　不为生死遮  
　　天复以偈赞言。  
　　我昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二○六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天身光晃曜。遍照o洹来诣佛所。礼佛足已退坐一面。而说偈言。  
　　云何得名称　　云何得财业 
　　云何得称誉　　云何得亲友  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　持戒得名称　　布施得财宝 
　　实语得称誉　　普施众皆亲  
　　天复以偈赞言。  
　　我昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二○七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光颜晃曜。赫然甚明遍于o洹。来诣佛所顶礼佛足退坐一面。而说偈言。  
　　云何生为人　　如见极明了 
　　集诸财宝利　　多少义云何  
　　尔时世尊以偈答曰。  
　　先学众技能　　次集诸财宝 
　　集财为四分　　一分供衣食 
　　二分营作事　　一分俟匮乏 
　　种田是初业　　商估是为次 
　　蕃息养牛群　　羔牛并六畜 
　　复有诸子息　　各为求妻妇 
　　出女并姊妹　　及六畜家法 
　　调和得利乐　　不和得苦恼 
　　作事令终讫　　终不中休废 
　　智者善思惟　　深知于得失 
　　善解作不作　　财宝来趣己 
　　如河归大海　　勤修于事业 
　　如蜂采众华　　日日常增长 
　　昼夜聚财业　　如彼蜂增长 
　　财不寄老朽　　不与边远人 
　　恶人作鄙业　　势力胜己者 
　　终不以财宝　　与如是等人 
　　与财为亲厚　　债索时忿诤 
　　怪哉财义利　　失财失亲友 
　　但如法聚财　　不应作非法 
　　丈夫如法作　　端严极炽盛 
　　既能自衣食　　又复惠施人 
　　调适不失度　　命终得生天  
　　天复以偈赞曰。  
　　我昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久弃舍嫌怖　　以度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二○八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时佛告诸比丘乃往古昔俱萨罗国。有一善弹琴人。名俱[少/兔]罗。涉路而行。时有六天女。各乘宫殿陵虚而行。天等出宫语此人言。舅可为我弹奏清琴。我当歌舞。时弹琴人睹其容貌光明异常生希有想。问言。姊妹。作何功德得生斯处。尔先为我说其先因。我当为尔弹奏清琴。天女答曰。汝今但当为我弹琴。我于歌中自说往缘。时俱[少/兔]罗于六天前即鼓琴。时第一天女。而说偈言。  
　　诸能以上衣　　用施于他人 
　　人中生尊胜　　处天如我今 
　　身如真金聚　　光色甚D怡 
　　天女有数百　　我为最尊胜 
　　施于所爱物　　其福胜如是  
　　第二天女。复说偈言。  
　　若以诸上味　　肴膳饮食施 
　　生人为男女　　男女中最胜 
　　若生于天上　　犹如我今日 
　　以舍所爱故　　随意受快乐 
　　汝观我宫殿　　乘空自在行 
　　身如真金聚　　光颜甚殊妙 
　　天女有数百　　我为最尊胜 
　　施上味饮食　　获胜报如是  
　　第三天女。复说偈言。  
　　若以胜妙香　　布施而修福 
　　生人得尊胜　　处天如我身 
　　以舍所爱故　　随意受快乐 
　　汝观我宫殿　　乘空自在行 
　　身如真金聚　　光颜甚殊妙 
　　天女有数百　　我为最尊胜 
　　以施胜香故　　获报得如是  
　　第四天女。复说偈言。  
　　我本人中时　　孝事难舅姑 
　　骂詈粗恶言　　我悉能忍受 
　　是故于今者　　获得此天身 
　　以能孝顺故　　随意受快乐 
　　汝观我宫殿　　乘空自在行 
　　身如真金聚　　光颜甚殊妙 
　　天女有百数　　我为最尊胜 
　　以能孝事故　　获胜报如是  
　　第五天女。复说偈言。  
　　我于先身时　　属人为婢使 
　　奉侍于大家　　随顺不嗔戾 
　　精勤不懈怠　　早起而晚卧 
　　若于大家所　　得少饮食时 
　　分施于沙门　　及与婆罗门 
　　是故得天身　　随意受快乐 
　　汝观我宫殿　　乘空自在行 
　　身如真金聚　　光颜甚殊妙 
　　天女数百中　　我最为尊胜 
　　处贱修福田　　获胜报如是  
　　第六天女。复说偈言。  
　　我于先身时　　得见于比丘 
　　及以比丘尼　　生大欢喜心 
　　彼教我精勤　　得闻彼说法 
　　一日受斋法　　是故今生天 
　　随意受快乐　　汝观我宫殿 
　　乘空自在行　　身如真金色 
　　光颜甚殊妙　　天女数百中 
　　我为最胜尊　　汝今且观我 
　　以用善教故　　获胜报如是  
　　时弹琴者。复说偈言。  
　　我今极善行　　可乐萨罗林 
　　我今见天女　　晃曜如电光 
　　见闻如斯事　　还归造功德  
　　尔时比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
（二○九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光色倍常。来至佛所顶礼佛足在一面坐。是天威德光明炽盛。普照o洹悉皆大明。彼天尔时即说偈言。  
　　云何起必坏　　云何遮不生 
　　云何舍所畏　　云何成法乐  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　嗔恚起时灭　　贪欲生必遮 
　　弃无明无畏　　证灭最为乐 
　　弃恚舍贪欲　　出于诸结使 
　　不着于色名　　观诸法空林 
　　欲为生死根　　欲能生诸苦 
　　断欲得解脱　　诸苦亦复然 
　　苦得解脱故　　苦本亦解脱 
　　婴愚无智者　　放逸不观苦 
　　是故没苦海　　缠缚无穷已 
　　智者捡乱心　　不宜着诸欲 
　　夫为放逸行　　能坏禅定乐 
　　是故应摄想　　勿得着欲染 
　　譬如巨富者　　守护其珍宝  
　　尔时天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖已弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜而去。  
（二一○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有天光色倍常。来至佛所顶礼佛足在一面坐。是天威德光明炽盛。普照o洹悉皆大明。彼天尔时即说偈言。  
　　虽到于五尘　　不名为贪欲 
　　思想生染着　　乃名为贪欲 
　　欲能缚世间　　健者得解脱  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　欲性本无常　　断灭则悟道 
　　着欲生系缚　　永不得解脱 
　　若以信为伴　　不信莫由起 
　　名称转增长　　寿终得生天 
　　若复断除欲　　不数数受有 
　　不还来生死　　永入于涅 
　　知身空无我　　观名色不坚 
　　不着于名色　　从是而解脱 
　　亦不见解脱　　及以非解脱 
　　哀愍利群生　　广饶益一切  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜而去。  
（二一一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有天光明倍常。来至佛所头面礼佛在一面坐。而说偈言。  
　　应共谁止住　　复应亲近谁 
　　从谁所受法　　得利不生恶  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　应共善人住　　亲近于善者 
　　从彼人受法　　得利不生恶 
　　应共善人住　　亲近于善者 
　　从彼人受法　　智者得利乐 
　　应共善人住　　亲近于善者 
　　从彼人受法　　智者得名誉 
　　亲近于善者　　从彼人受法 
　　智者得解慧　　是故应共住 
　　亲近于善者　　从彼人受法 
　　亲族中尊胜　　能离于忧愁 
　　于一切苦中　　而能得解脱 
　　远离诸恶趣　　能断一切缚 
　　纯受上妙乐　　得近于涅  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久弃舍　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜而去。  
（二一二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。尔时有天光明倍常。普照o洹悉皆大明。来诣佛所顶礼佛足却坐一面。而说偈言。  
　　贪吝贫穷苦　　皆由不惠施 
　　若欲求福德　　智者应施与  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　可怖莫过贪　　贫乏恒饥渴 
　　恐贫不布施　　不施畏甚大 
　　今世若后世　　饥穷苦难计 
　　若得少能施　　得多亦能施 
　　生时得快乐　　寿终得生天 
　　难施而能施　　是名难作业 
　　婴愚不知解　　诸佛贤圣法 
　　愚智俱命终　　生处各别异 
　　愚者堕地狱　　受于种种苦 
　　智者生人天　　乃可得解脱 
　　贫穷捃拾活　　以用养妻子 
　　净心割少施　　其福无有量 
　　设百千大祀　　供养于一切 
　　不及贫布施　　十六分中一 
　　大祀有鞭打　　侵掠他财宝 
　　种种苦恼人　　以成大祀业 
　　以恶取财宝　　众皆不欢悦 
　　如是不净施　　及以小净施 
　　受报有好丑　　不可以相比 
　　如法聚财物　　终不非法求 
　　得财舍用施　　正直而施与 
　　具戒修禅定　　正直者受取 
　　福聚布四方　　犹如大海水  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜而去。  
（二一三）  
　　如是我闻。一时佛在王舍城毗婆山侧七叶窟中。时佛为彝勇薮探偶为苦痛。如来默受。虽复苦痛无所请求。尔时有八天子。颜容端正来诣佛所。中有一天言。沙门瞿昙实是丈夫人中师子。虽受苦痛不舍念觉心无恼异。若复有人于瞿昙大师子所生诽谤者。当知是人甚大愚痴。第二天亦作是说。瞿昙沙门丈夫龙象。虽受苦痛不舍念觉心无恼异。若复有人于瞿昙龙象所生诽谤者。当知是人甚大愚痴。第三天复作是言。沙门瞿昙如善乘牛。第四天复作是言。沙门瞿昙如善乘马。第五天复作是言。沙门瞿昙犹如牛王。第六天复作是言。沙门瞿昙无上丈夫。第七天复作是言。沙门瞿昙人中莲花。第八天复作是言。沙门瞿昙犹如分陀利。观彼禅寂极为善定。终不矜高亦不卑下。止故解脱。解脱故止。时第八天。即说偈言。  
　　非彼清净心　　假使满百千 
　　通达五比施　　为于戒取缚 
　　没溺爱欲海　　不能度彼岸  
　　尔时八天说此偈已。顶礼佛足。还其所止。  
　　垂下及遮止　　名称及技能 
　　弹琴并弃舍　　种别、善丈夫 
　　悭贪不惠施　　八天为第十  
（二一四）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天颜色殊常。来诣佛所赫然大明。顶礼佛足在一面坐。而说偈言(丹本澄函第十一卷初准)  
　　譬如彼大地　　广大无有边 
　　又亦如巨海　　甚深无崖际 
　　须弥极高峻　　无以能喻及 
　　谁如那罗延　　男子中无比  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　无物广于爱　　深大不过腹 
　　x慢高须弥　　唯有佛世尊 
　　于诸男子中　　最胜无伦匹  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二一五）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。于其中夜来诣佛所。威光照曜赫然甚明。顶礼佛足在一面坐。而说偈言。  
　　何物火不烧　　旋岚不能坏 
　　劫尽大洪水　　一切浸烂坏 
　　何物于彼所　　而得不烂溃 
　　男子若女人　　所有诸财宝 
　　以何方便故　　王贼不能侵 
　　是何坚牢藏　　无能毁坏者  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　福聚火不烧　　旋岚不吹坏 
　　劫尽洪水浸　　不能令腐朽 
　　男女有福聚　　王贼不能侵 
　　福是坚牢藏　　无能侵毁者  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二一六）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。于其夜中来诣佛所。威光照曜赫然大明。顶礼佛足却坐一面。而说偈言。  
　　谁能具旷路　　涉道之资粮 
　　以何因缘故　　贼所不能劫 
　　设复逢奸恶　　云何得守护 
　　云何彼劫夺　　而生大欢喜 
　　云何常亲近　　智者生欣悦  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　信为远资粮　　福聚非贼劫 
　　贼劫戒遮杀　　沙门劫生喜 
　　数亲近沙门　　智者生欣悦  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二一七）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光色倍常。于其中夜来诣佛所。威光赫然悉皆大明。顶礼佛足却坐一面。而说偈言。  
　　乐者所思念　　称意尽获得 
　　一切诸乐中　　欲乐最为胜  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　乐者无思念　　苦者有愿求 
　　若人舍思愿　　是为最为胜  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二一八）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光颜殊特赫然大明。来诣佛所。顶礼佛足退坐一面。而说偈言。  
　　佛为天人师　　于诸物中胜 
　　能知一切法　　利益诸世间 
　　一切诸难中　　何物最为难 
　　唯愿大仙尊　　为我分别说  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　于他得自在　　忍彼触恼难 
　　贫穷能布施　　危厄持戒难 
　　盛年处荣贵　　舍欲出家难  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二一九）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天来诣佛所。威光晃曜赫然大明。顶礼佛足退坐一面。而说偈言。  
　　车为云何生　　谁将车所至 
　　车去为远近　　车云何损灭  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　从业出生车　　心将转运去 
　　去至因尽处　　因尽则灭坏  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二二○）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光色倍常来诣佛所。身光晃曜遍照o洹悉皆大明。时此天子却坐一面。而白佛言。世尊。须多蜜奢锯陀女生子。佛言斯是不善。非是善也。  
　　尔时此天。即说偈言。  
　　子生世言乐　　生子极欣庆 
　　父母渐老朽　　何故说不善  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　我知生子者　　必有爱别离 
　　阴聚和合苦　　此都非是子 
　　是名与诸苦　　婴愚谓为乐 
　　是故我说言　　生子为不善 
　　不善作善想　　不爱作爱想 
　　苦作于乐想　　放逸所极熟  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二二一）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天光颜晖曜。威色倍常赫然大明。来诣o洹顶礼佛足在一面坐。而说偈言。  
　　云何自思算　　不为烦恼覆 
　　云何复名为　　永离于众数  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　若善算计者　　二漏不流转 
　　名色永已灭　　彼名离众处 
　　总数不覆藏　　已去于总数  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二二二）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。光色晖曜赫然大明。来诣o洹顶礼佛足退坐一面。而说偈言。  
　　何物重于地　　何物高于空 
　　何物疾于风　　何物多草木  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　持戒重于地　　x慢高于空 
　　心念疾于风　　乱想多草木  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　嫌怖久舍离　　能度世间爱  
　　尔时此天说此偈已。欢喜还宫。  
（二二三）  
　　如是我闻。一时佛在舍卫国o树给孤独园。时有一天。威颜晃曜光色殊常。来诣o洹赫然大明。顶礼佛足退坐一面。而说偈言。  
　　修行何戒行　　复作何威仪 
　　有何功德力　　造作何业行 
　　具足何等法　　得生于天上 
　　愿世尊悲愍　　为我开显说  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　我今为汝说　　汝当至心听 
　　诸欲生天者　　先当断杀生 
　　善修于禁戒　　守摄于诸根 
　　不害有生类　　便得生天上 
　　不盗他财物　　彼与乐受取 
　　断于奸盗心　　便得生天上 
　　不奸他妇女　　度邪淫彼岸 
　　自足己妻色　　便得生天上 
　　为利自己身　　亦欲利于彼 
　　并为财利故　　远离诸放逸 
　　实语不虚妄　　便得生天上 
　　除去于两舌　　不斗乱彼此 
　　乐出和合语　　以此因缘故 
　　便得生天上　　断于粗恶言 
　　谗刺触恼故　　吐辞皆柔软 
　　闻者生欣悦　　以是业缘故 
　　得生于天上　　除断于绮语 
　　不谈无益事　　知时而说法 
　　便得生天上　　若聚落旷野 
　　不生贪利想　　于他财物所 
　　不起愚痴心　　便得生天上 
　　慈心不害物　　不挟怨憎心 
　　向于群生类　　心无怒害想 
　　便得生天上　　信业及果报 
　　能修信施者　　二事俱生信 
　　具足得正见　　便得生天上 
　　如斯众善法　　白净十业道 
　　悉能修行者　　必得生天上  
　　天复以偈赞言。  
　　往昔已曾见　　婆罗门涅 
　　久舍于嫌怖　　能度世间爱  
　　尔时此天。说此偈已。欢喜还宫。  
　　大地火不烧　　谁赍粮所愿　　甚能及车乘　　锯陀女算数　　何重并十善   
 上一部：乾隆大藏经・小乘阿含部・佛说长阿含经二十二卷（第十一卷～第二十二卷）  下一部：乾隆大藏经・小乘阿含部・别译杂阿含经二十卷（第十一卷～第二十卷） 
 
  
   
乾隆大藏经・小乘阿含部・别译杂阿含经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 