大佛顶首楞严经浅释 
  
上宣下化老和尚讲述 
 
 
 
《楞严经》是佛的真身 

宣化上人开示 

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义 

在佛教里面，有很多的经非常重要，但是最重要的经典就是《楞严经》：有《楞严经》的地方，就是正法住世；《楞严经》没有了，这就是末法现前了。所以我们每一个佛教徒，必须要拿出我们的力量来，拿出我们的血来，拿出我们的汗来拥护这一部《楞严经》。 

在《法灭尽经》上说得清清楚楚：末法时代，《楞严经》先灭，其余的经典跟着就灭了。如果《楞严经》不灭，那么正法时代就现前。因为这个，我们佛教徒必须要以生命来护持《楞严经》，以我们的血、我们的汗来护持《楞严经》，以我们的志愿来护持《楞严经》，令《楞严经》发扬光大，流通到每一个角落去，流通到每一粒微尘里面去，流通到尽虚空、遍法界里面去；如果能这样子，这就是正法大放光明的时候！ 

为什么《楞严经》会先灭呢？就因为它太真了！《楞严经》是佛的真身，《楞严经》是佛的舍利，《楞严经》就是佛真正的塔庙！因为《楞严经》这样真，一切的魔王就用出种种的方法来毁灭《楞严经》，首先他就造谣，说《楞严经》是假的。为什么他说《楞严经》是假的？就因为《楞严经》所说的太真了，尤其是四种清净明诲、二十五圣各述圆通、五十种阴魔的境界，这都是旁门外道、妖魔鬼怪所受不了的，所以有一些个无知的人，就说《楞严经》是伪造的。 

《楞严经》所说的道理，既正确、又合理，妖魔鬼怪、旁门左道都无所遁形。一般无知的人，尤其是一些无知的学者、无知的教授，妄测圣言；他们一知半解，糊糊涂涂的，没有什么学识，没有真正的智慧，所以就妄加批评。我们学佛法的人要深深知道这种关系，所以我们要到处提倡《楞严经》，我们要到处宣讲《楞严经》，我们要到处为人解说这部《楞严经》。为什么？我们要令正法久住于世。 

我愿意向大家提出保证，保证《楞严经》是真经！如果《楞严经》是真的，这当然没有什么问题；如果《楞严经》是假的，我愿意永远永远都堕地狱去！因为我不认识佛法，以假当真了。如果《楞严经》是真的，那么我就生生世世都发愿要弘扬这个楞严大法，随时随地我要弘扬楞严的真理──这一点各位应该注意的，《楞严经》要不是佛所说的，任何人也说不出来的！所以这些个无知的人是妄加批评，希望他们赶快地醒悟，不要再造堕拔舌地狱的这种苦因。无论哪一个学者、哪一个国家学佛法的人，赶快要痛改前非，自己知错能改，善莫大焉。最后我预祝所有看见《楞严经》的人，所有听见《楞严经》的人，所有研究《楞严经》的人，都很快早成佛道！ 

 
 
 
