  大佛顶首楞严经浅释 
  
上宣下化老和尚讲述 
 
 
《楞严经》的多层学习 

释恒持开示．二○○八年十月于澳洲 

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义 

一九六八年的一天，宣公上人升座说法，开讲《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，自此，《楞严经》成为焦点，其他的一切都退居其次了。 

而我，一个对中文和佛教一无所知的人，也从此被深深地吸引了。我聆听着上人缓缓地念诵一段经文，然后生动地解释其义理。师父巧妙而郑重其事的中文讲说，传达出了他柔和的慈悲，再加上出其不意的幽默，以及对听众敏锐的觉知，这些特质超越了语言的障碍。 

然而，直到开始英文翻译，再听着师父的音声，我才真正领悟到含义，而与潜在的智慧发生共鸣，因而得以窥其义理。我小心翼翼地在笔记本上写：大佛顶，如来密因，修证了义，诸菩萨万行，首楞严。 

就这样，上人开始教导我们西方人佛法。他不畏艰难，而选择了一部深奥的大乘经典来作为我们的启蒙。他的讲解积极有力，而且毫不马虎放松。他大胆地假设我们具有相当的能力来学习中文──文言文的佛经，以及他的白话文浅释──并且全然能够领悟释迦牟尼佛在这部独特的经中所宣示的奥理，也能躬行实践。例如：在这期间，有些人开始吃素、吃一餐，我也是其中一位。这对从小习惯美国食物的美国人来说，是相当不容易的；上人和《楞严经》的力量帮助我们成长。 

不仅上人对我们有如此的期许，我们也开始这样期许自己。当我们学到下列这段经文： 

如人以表，表为中时，东看则西，南观成北，表体既混，心应杂乱。 

那些像我一样──没有任何中文背景的初学者──已经能认得像“人”、“中”等简单的字汇了，这激发我们提出越来越多的问题，苦苦地询问带领大家进行日常温习的学者同参们，比如英文翻译是怎样与中文对应的──如有可能的话，逐字对照解释；如何使用汉英字典；哪些是佛学术语；当然也问到了一整句话是什么意思。 

这段经文的意思是：假设有人用一个标志来表示“中”，在这个“中”的东边看，“中”就变成西了；在这个“中”的南边看，“中”就变成北了。这么一来表体就含糊不定了，同样的道理，说心在“中”，意思也是模糊不清的。 

从这段经文以及上人的解释，我们不仅学到一个新字“表”，这个字当名词用时，是“记号”的意思；当动词用时，是“标示”的意思。同时，我们也学到：“心”，一直以来被我们假定为居在身中，可不是像我们所坚信地被安放在这么一个方便的处所。 

当上人讲到： 

佛言：大王！汝面虽皱，而此见精，性未曾皱。皱者为变，不皱非变。变者受灭；彼不变者，元无生灭。云何于中，受汝生死？ 

我们也跟波斯匿王一样，学到了重要的一课──我们的自性是不生不灭的。英文的翻译很清楚地传达出这意思：佛说，大王！你的面貌虽然皱了，但是你的见精不会变皱。会皱的是变，不会皱的是不变。会变的就会灭；那个不会变的，本来是没有生灭的。既然这样，这个见精怎么会也和你这个身体一样而受生死呢？ 

另外，当上人念诵经文时，我们可以用指头指着经文跟上节拍了，而且很高兴我们又认识了更多简单的汉字，比如：言、大王、生死。 

对了，我记得有一天当上人读到： 

若见是物，则汝亦可见吾之见。若同见者，名为见吾；吾不见时，何不见吾不见之处？若见不见，自然非彼不见之相；若不见吾不见之地，自然非物，云何非汝？ 

我的指头滑过一行行的字，并认出十二个“见”字，有当动词用的“看见”和当名词用的“见”；五个“吾”字，这是文言文，意思是“我”和“我的”；还有两个“汝”字，也是文言文，意思是“你”或“你的”。 

但是，即使透过英文的翻译，我还是不了解这段经文的意思；不过，这反而激励我要更勤奋地学习中文。 

这段经文较新的语译如下： 

如果见性是个物体，就像其他物一样，那你是不是也可以看见我的这个见呢？假设你说当我们看同一个物时，你看见我的见性了；那么我没有看，你也应该看见“我没有看”这个见，你怎么看不见呢？即使你见得到我“不见”的地方，但这个谈不到你见得到我“没有看见”那个相！既然你看不见我不见那个地方、那种的相，这个“见”自然就不是个物了。所以，你怎么可以说这个“见”不是你的呢？ 

我们每日专注地听上人讲经，然后在“路上、食上、枕上”温习所学，就这样，三个月的暑期楞严经讲习飞逝而过。我们钻研义理，熟悉术语，获得新的洞察力，同时开始着手试着将所学付诸实践，打坐参禅及探索；但最后，远不止于此，我们还一字一字地逐渐熟谙了中文佛教用语。 

当夏天接近尾声，上人也快讲完整部经时，我们真正意识到《楞严经》是多么丰厚的法施，它清楚而明确地回答了这些问题：我们是谁，我们怎么来的，我们现在要做什么，我们为什么要修行，哪里是我们真正的归宿，还有这一切是什么时候开始和何时结束。 

《楞严经》的最后章节是释迦牟尼佛不问自说的，因为佛陀知道当时的听众无人懂得如何启问。这部分是无上的禅修指南，其中佛陀详尽地描述了我们修行路上可能会遇到的不同境界，并指导我们如何避免落入自我的陷阱。在这部分经文的结尾，佛陀说： 

阿难！是五受阴，五妄想成。汝今欲知因界浅深，唯色与空，是色边际；唯触及离，是受边际；唯记与忘，是想边际；唯灭与生，是行边际；湛入合湛，归识边际。此五阴元，重叠生起，生因识有，灭从色除。理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。 

从上人讲解《楞严经》到现在已经数十年了。在这次的中文新版中，我们小心谨慎地誊写和编辑上人的讲解，希望能详实地记录上人所要教导的楞严奥义，使读者了解上人所一再强调的：要不断地学习《楞严经》，依《楞严经》修行；以及上人勉励大家要用心护持《楞严经》，宣扬《楞严经》，因为它是佛陀极重要的教诲。 

这些年来，弟子们谨记上人对《楞严经》的重视：背诵《楞严经》，翻译《楞严经》，讲解《楞严经》，行持《楞严经》，护持《楞严经》，宣扬流通《楞严经》；虽然不是每个人都能顿悟其理，但是，每个人都在逐渐熏修其详义。 

透过开讲《楞严经》来让我们步入佛教之门，上人不仅给了我们法施，也给了我们无畏施。他对弟子们能力的信心，比其他任何东西都更激励我们尽自己最大的努力，勇往直前。 

【编按】恒持法师，美籍比丘尼；持法师是最早跟随上人出家的五位美籍弟子之一，亲承上人教诲廿六年，迄今出家四十年。 

　
 
 