大佛顶首楞严经浅释 
  
上宣下化老和尚讲述 
 


《楞严经》存在，佛法就存在 

宣化上人开示．一九八三年一月 

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义 

《楞严经》这是佛教里一部照妖镜的经，所有天魔外道、魑魅魍魉，一见到《楞严经》都现原形了，他无所遁形，什么地方他也跑不了。所以在过去，智者大师听说有这一部经，就向印度遥拜，拜了十八年，以十八年这种恳切至诚的心，求这一部经到中国来。过去的大德高僧，所有这一些有智慧的高僧，没有哪一个不赞叹《楞严经》的。所以《楞严经》存在，佛法就存在；《楞严经》如果毁灭了，佛法也就毁灭了。 

怎么样末法呢？末法就是《楞严经》先毁灭了。谁毁灭的呢？就这一些个天魔外道。这些天魔外道一看见《楞严经》，就好像眼中的钉、肉中的刺一样，坐也坐不住，站也站不稳，所以他必须要创出一种邪说，说《楞严经》是假的。我们做佛教徒应该认识真理，《楞严经》上所讲的道理，每一个字都是真经真典，没有一个字不是讲真理的。所以我们现在研究这五十种阴魔，更应该明白《楞严经》这种重要性，这些邪魔鬼怪最怕的就是《楞严经》。 

虚老（上虚下云老和尚）活了一百二十岁，他一生，旁的什么经典也没注解过，只有注解这部《楞严经》。注解《楞严经》这个稿子，他是很注意地来保存，保存了几十年，结果以后在云门事变时就丢了，这是虚老一生一个最大遗憾的事情。他主张我们身为一个出家人，都应该把《楞严经》读得能背得出来，由前边背到后边，由后边背到前边，顺背倒背，顺倒都能背得出来，这是他的主张。所以我知道虚老一生之中，对《楞严经》是特别重视的。 

有人也对虚老提过，说：“《楞严经》有人说是伪造的。”老和尚说这末法怎么叫末法呢？就因为有这一班人，弄得鱼目混珠，是非分不清楚，教你这人都迷了，瞎人眼目，令人认不清楚佛法了。这一班人在那儿，把这个真的，当假的；假的，他又当真的了。你看这一些个人，又是这个人写一部书，人也拿着看；那一个人写一部书，他也拿着看。真正佛所说的经典，人都把它置诸高阁，放到书架上，永远也不看。所以这也就看出来众生的业障是很重的，若听邪知邪见，就很相信的；你讲正知正见的法，说了他也不信。为什么？这就是善根不够，根基不够的关系，所以对正法有一种怀疑的心，有一种狐疑不信的心。 

我们万佛城这儿要立楞严的坛场，最好你们谁发心把这部《楞严经》，天天能读它，或者一个钟头、两个钟头，能把它像读书那么读，能记得又能背得出。把这《楞严经》、《法华经》，甚至于《华严经》都能背诵出来，这是最好的。谁能把《楞严经》、《法华经》、《华严经》都能背得出来，那世界上这还是正法存在的时候。所以我们万佛城这么好的地方，大家要发大菩提心，做一些个事情。不是说我们和人比赛，我们要出乎其类、拔乎其萃，要做这些事情。 

我在以前有这么一个心愿，想要把《法华经》背得出来，再能把《楞严经》也背得出来。在香港有位弟子，《楞严经》能背得出来，《法华经》我教他读，他最后大约没有完全背得出来，这是很遗憾的事情。我们这么好的地方，大家要发大心，把佛经和戒律──《楞严经》、《法华经》和《四分律》、《梵网经》都能背得出来，这是最好的，这样我们这儿一定是正法久住了。
