大佛顶首楞严经浅释 
  
上宣下化老和尚讲述 
 
 
佛教的照妖镜、降魔杵、斩魔剑 

宣化上人开示．一九七四年于越南 

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义 

我今天先要提出来说，我们须要研究一部经典，这部经典就是佛教的一面照妖镜，佛教的一把降魔杵，佛教的一把斩魔剑！这部是什么经？就是《楞严经》。《楞严经》是开智慧的，但是这一部经现在受到世界各国学着的歧视，怎样说呢？他们说这一部经是假的，不是真的。 

为什么他们说这一部经是假的，我们还要研究这一部经呢？这个它有它的价值，有它值得研究的地方，这一部经说出来所有旁门外道种种邪知邪见，把这种不合乎佛法的知见都给说得清清楚楚；所以这一部经就是照妖宝镜，就是降魔杵，就是斩魔剑！那么这一部经若人人都明白了，天魔外道自然就都没有了，这个世界战争也就平息了，所有一切人类都再得到安宁了，所以这一部经是最要紧的！青年人现在应该努力去研究佛学；研究佛学，研究什么呢？我主张各位都尽心竭力去研究《楞严经》。《楞严经》是开智慧的，你们若能懂《楞严经》了，佛学差不多就可以通了，尤其〈楞严咒〉是不可思议的咒。这一位君仲居士总想这个、想那个，无论什么事情都想得很多，但是这个〈楞严咒〉，你一定想不完，你怎样想也想不通。为什么？因为它有一种不可思议的力量。〈楞严咒〉在佛教里叫灵文，什么叫灵文呢？就是妙不可言，说不能完的。我们每一个人要是能把〈楞严咒〉读熟能背得出，都有八万四千金刚藏菩萨常常来保护着你。〈楞严咒〉是最妙的，也是咒中最长的，它大约有两千三百二十多个字。各位青年人！应该发心学习〈楞严咒〉，读诵《楞严经》，把《楞严经》能背得出，〈楞严咒〉也能背得出，这样，你佛学的根可以说就扎下去了。 

信众：法师提到大家都应该看《楞严经》，而且都应该读熟《楞严经》。请问法师，《楞严经》里边讲些什么，为什么我们要看、要读，不读可以吗？ 

上人：你想要知道它里边说的是什么，那你就应该读；你若不想知道，根本这个问题就不需要问。 

信众：法师为什么不介绍《金刚经》？好像六祖大师就是靠着听了《金刚经》而觉悟；为什么不介绍《六祖坛经》？因为那本经介绍六祖大师悟道的心得。为什么法师单单介绍一本《楞严经》而已？ 

上人：《楞严经》的重要性，昨天晚间已经讲过了。在佛法没的时候，是《楞严经》先没有的；若《楞严经》没有了，这个世界的妖魔鬼怪都会出现。因为这个世间上有五大魔军，《楞严经》里边有〈楞严咒〉，〈楞严咒〉里头有五部，这五部是管着世界的五大魔军，要是没有人读诵〈楞严咒〉了，这个世界就坏了，那不堪设想了，那些个妖魔鬼怪都会出世了。现在他之所以不教你看见、不教你听见，他不敢出现，就因为有〈楞严咒〉在这个世界上；那一个地方有人会诵〈楞严咒〉，这个妖魔鬼怪都不敢现前！ 

信众：法师！广东话说下降头，请问有蛊这回事吗？为什么许多人亲身经历过？我们学佛的人对蛊的观念怎样呢？为什么允许这种邪恶存在？ 

上人：在这世间上，千奇百怪，什么事情都有；所谓天地之大，四海之广，无奇不有。可是总括起来，我们人要存一种正心；正心、修身、齐家、治国、平天下，我们心正了，什么旁门外道不会有办法的。你所以被人落降头，这种情形，就是你心里先不正当才会被这个邪来扰乱；你要是心正，所谓邪不胜正，它什么降头也没有什么灵验的。 

尤其我方才提议各位要研究《楞严经》，读诵〈楞严咒〉，你们要是会背诵〈楞严咒〉，这什么降头也都没有功效了，都会没有用的。这个〈楞严咒〉就是能破一切魔的罗网，能破一切旁门外道的种种法术，其中那个力量是不可思议的。如果你们想不受这个降头的扰乱，就读诵〈楞严咒〉，我方才不讲过吗？谁能诚心地读诵〈楞严咒〉，就有八万四千金刚藏菩萨来拥护你。 

信众：请问我们在什么时候念〈楞严咒〉？ 

上人：不是拜佛的时候念〈楞严咒〉，是你平时行住坐卧都可以念〈楞严咒〉，都可以持〈楞严咒〉。你持〈楞严咒〉就没有其他的杂念，就如你念观世音菩萨没有杂念，你念持〈楞严咒〉也是令你得了三昧；三昧就是正定正受，就是令你心不散乱，没有这么多杂念。 

信众：我们不懂念〈楞严咒〉，可是我们懂念〈大悲咒〉和〈十小咒〉，这也是包含在〈楞严咒〉里面吗？ 

上人：〈大悲咒〉和〈十小咒〉虽是早课里边的一部分，但不是属于〈楞严咒〉的。〈楞严咒〉就是五会，那五会有五部：佛部、莲华部、宝生部、金刚部、羯磨部，五部是管着五方的。 

你说你不会；不会，慢慢学。无论哪一个人当初也都不会的，没有人生来就会念〈楞严咒〉；生来就会念〈楞严咒〉，那就是菩萨了。所以这个不会的，就应该学；不可以说“我不会”，就不学习了。你读书，也因为你没有毕业，你才读书；你如果说“我不读书”，就想要毕业，那是不可以的。 

　
 
