 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
回答问题

◎美国万佛圣城宣化上人讲述于三藩市佛教讲堂
一九七一年六月十三日

问：梵乐可以供养佛吗？

答：什么都可以的，你欢喜的东西都可以供养佛菩萨。

问：如果有时候你听到一首歌，或一首曲子，如果那首歌曲子很好听，是不是可以拿来供养佛菩萨？要怎么样供养？

答：也就是唱一唱它，但是你要必须知道这首歌曲没淫滥的味道，没有邪淫的意思，才可以的，才是正当的。现在我们万佛圣城也有佛教歌曲，那都可以供养佛，好像我们在佛前唱赞，这都是以歌曲来供佛。《法华经》上也说得很清楚，歌音梵呗都可以供佛的。

问：刚好下个月第三个礼拜，是师父的生日，我们可不可以帮师父做生日？

答：我不做生日，我以后都没有生日了，你们那一天给我做生日，我就会死的。你们愿意我死，那么就做；不愿意我死嘛！就不做。总而言之，这个做生日是不应该的。为什么不应该呢？因为人“生”的这一天是母亲九死一生的时候，那是母亲的一个“难日”。母亲的难日，我们应该多念佛，多做一点功德，多做一点好事。若大家聚会在一起，吃吃喝喝，又送礼，又接受人的供养，这是很不对的一件事。不过我不愿说，我要是说，你们很多人都不高兴的：“我们都做生日，你这么讲，令我们都不知怎么好了？”

我再告诉你们，做生日，无论出家人、在家人，都贪什么呢？贪热闹，这是第一。第二呢？就贪人家送一点礼物。这生日嘛！这个送这个礼物，那个送那个礼物，爸爸妈妈也给小孩送礼物。小孩子生日，最低限度要送几个玩具，令小孩子欢喜。其实，这是不需要的。这个生日，就生了嘛！何必又庆祝的？你到这世界来，一来就哭，还有什么可庆祝的？你看小孩子一出世，就哭啊！苦啊！苦啊！吵着苦。他那时不会说话，所以用哭表示，这是苦啊！苦啊！谁叫你来的？所以，我要纠正这个风气。

我或者不会走，可是你们那个要给我做大寿，那就该瘦了，一点也不胖。因为你早就这么算计着。所以不要执着这个，我们要破一切的执着。你算算，我教你们不贪、不争、不求、不自私、不自利、不妄语，那我自己要是藉着做生日来弄红包，这太没有价值了！有皈依我的弟子就说：“师父不庆祝生日了，那我想表达我的诚心，也表达不出来，那怎么办呢？”我告诉你一个方法：你多念地藏菩萨，多念观世音菩萨，天天替我念十万声观世音菩萨、地藏菩萨，那就替我庆祝生日了。能办到吗？这才是真的替我做生日，人算不如天算。 
 
 