 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
地狱名号品第五

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


这一品是第五品，叫地狱名号品，说明地狱有什么名字，什么名号的。什么叫地狱呢？地狱是谁造成的呢？人间有监狱；地府里，就是阴间，也有监狱。可是人间的监狱是政府先造好，给犯罪人预备的。地狱的监狱是不是也是这样子呢？不是这样，不是像人间的监狱，预先造好在那地方，等人犯了罪，就把他I到监狱里。地狱这个监狱只是有名而无形──这个名目是有，而地狱的形相是没有的。要等着你到地狱受罪的时候，才有这个形相现出来；也就是你造什么罪业，地狱就现出来一个什么监狱。

这种监狱并不是人造的，也不是鬼造的，而是自己的业力所造成的。你造出来什么样的业力，就有一个什么样的监狱在阴司。阴司又叫阴间，为什么叫阴间呢？因为它没有日、月光，总是黑暗的，所以叫阴间。而造什么罪业，在这阴间，就现出一个什么地狱来，这一种情形是非常巧妙，非常不可思议的。这也就是你所造的罪业，聚集到一起所成就的地狱。所以地狱只有名号，而没有实体，要等到你去受罪的时候，这个地狱才现出来。所以这是非常微妙，非常不可思议的。

尔时普贤菩萨摩诃萨白地藏菩萨言。仁者。愿为天龙四众。及未来现在一切众生。说娑婆世界。及阎浮提罪苦众生。所受报处。地狱名号。及恶报等事。使未来世末法众生。知是果报。

“尔时”：当尔之时。“普贤菩萨”：谁都知道这位普贤菩萨吧！他骑着一只六牙白象，他的行力最大，所以称大行普贤菩萨。“摩诃萨”：这一位大菩萨，“白地藏菩萨言”：对地藏菩萨就说了，“仁者”：这仁者也就是菩萨的一个别名。

“愿为天龙四众”：我愿意请你为现在的天龙及四众──比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。“及未来现在一切众生”：和这个未来以及现在的一切众生。“说娑婆世界”：说一说娑婆──这个堪忍的世界。“及阎浮提”：和南阎浮提，这些“罪苦众生”：所有造罪而受苦的这一些众生，“所受报处”：他们造什么罪业，就应该到受什么果报的地方。“地狱名号”：这些地狱的名号，“及恶报等事”：和这种受恶果报的事情。“使未来世”：使令将来的这个世界，“末法众生”：末法的众生。“知是果报”：知道地狱这种果报的厉害问题。

地藏答言。仁者。我今承佛威神。及大士之力。略说地狱名号。及罪报恶报之事。仁者。阎浮提东方有山。号曰铁围。其山黑邃。无日月光。有大地狱。号极无间。又有地狱。名大阿鼻。复有地狱。名曰四角。复有地狱。名曰飞刀。

“地藏答言”：地藏菩萨听到普贤菩萨这样请问，所以就答覆普贤菩萨说，“仁者”：说有仁爱的这个人，你是一个大慈悲的人。“我今承佛威神”：我现在承藉着佛的威德神通，“及大士之力”：和大士──仁者！你的力量。“略说地狱名号”：我略略地说一说这地狱的名号。“及罪报恶报之事”：他们造什么罪业，就受什么果报。以前造恶，现在就受恶报；做善事，就受善报。而在地狱里，都是受恶报的这些事情。

“仁者”：地藏菩萨又叫了一声仁者，说“阎浮提东方有山”：在这南阎浮提的东方有一座大山。这山“号曰铁围”：这座山是铁围山。铁是黑色的，这表示黑暗无光。“其山黑邃”：这座山黑咚咚的，就像在洞里边似的。“无日月光”：这个地方，日月所不能照到，没有日月光。“有大地狱”：在那个地方，有一个最大的地狱。“号极无间”：这个地狱是最大的，也是最高的，叫极无间。无间也就是前边所讲的地狱，有五种的无间。“又有地狱，名大阿鼻”阿鼻是梵语，翻译成中文叫无间。前面那个叫极无间，这个就叫无间。

“复有地狱”：又有一个地狱，“名曰四角”：这个地狱的名字就叫四角；也可以说这个地狱是四方的，有东南西北四方；也可以说这个地狱里，有四个好像牛角似的，人到这个地狱里，就受这种角触碰，死了又生，生了又死。

“复有地狱，名曰飞刀”：又有一个地狱，叫飞刀地狱。人在这儿，也不知从什么地方就飞来一把刀，或者把头斩下来，或者把手给斩下来，或者把身上的肉给割破了，流很多血，或者就把你刺死了。刺得身上也痛，腿也痛，周身都痛。痛完了，刚不痛，啊！这个飞刀又来刺，所以，痛了又痛，痛了又痛。这叫飞刀地狱，这种地狱，也是最苦的。

复有地狱。名曰火箭。复有地狱。名曰夹山。复有地狱。名曰通枪。复有地狱。名曰铁车。复有地狱。名曰铁床。复有地狱。名曰铁牛。复有地狱。名曰铁衣。

“复有地狱，名曰火箭”：这个火箭地狱，有很多的箭，箭上头都有火。现在向月球射火箭，这种火箭和地狱的这种火箭是一样的。地狱这种火箭是很厉害的，人要是有罪过，要受这个火箭的果报。

“复有地狱，名曰夹山”：又有一种地狱，人在这种地狱里受苦，受得很厉害的。先是东边的地狱门开了；开了，人就往外跑，好像在监狱里的土匪逃狱似的，以为跑出去就得到自由了。啊！却不知道一跑出这个地狱，就看见两座山。他认为跑到山里头去，就可以躲避这种罪过，于是就跑到山里去了。跑到山里，你说怎么样？啊！这山都是活动的山，由四面夹拢来了，所以前后左右都是山，一起夹，把这个人夹成肉饼，血肉模糊的。在那地方，不但地狱的东门是这样，南、西、北门也是这样子。这狱的门打开了，罪人就往外逃，一逃，看见山，就往山里头跑。一跑到山里头去，却不知道这山里头还是地狱。为什么这样？就因为这个众生的罪业太深了，到处都要受果报，到处都要受这种无法忍受的刑具。为什么有夹山地狱这种的果报呢？就因为这个人在生，对人压迫得很厉害，或者他自己有势力来压迫人，所以死了以后，也受这种夹山的果报。

“复有地狱，名曰通枪”：这个枪和箭比，箭比较细小一点，而枪的枪头很大，这个枪头一扎，就可以把人扎死。在这个通枪地狱里，这枪或者由前边、由后边、由左边、由右边刺来，一刺，就把罪人的身体刺出很多窟窿来，将身体开了很多的窗户，很多的门，所以全身都是窗，都是门了，因此，这叫通枪地狱，这种地狱也是很难受的。

“复有地狱，名曰铁车”：人在这种地狱里头，铁车由罪人的身上走过来，走过去，把人压在底下。而释迦牟尼佛在因地的时候，有一生，他有天眼通，看见这种地狱里呀！铁车在人的身上走过来，走过去，这种苦太厉害了，他就发一种慈悲心说：“我一定要发心修道，将来我成佛时，把这个地狱里的众生都度出去。”所以，这是释迦牟尼佛最初发慈悲心。

“复有地狱，名曰铁床”：又有一种地狱叫铁床。坐到这个铁床上，或者睡到这个铁床上，床底下就生出很多刀子来，这些刀子都用火烧红了，这个罪人就被叫来躺在这种铁床上。

“复有地狱，名曰铁牛”：这铁牛地狱是铁牛，都有牛角，用牛角来顶罪人，令人受罪。“复有地狱，名曰铁衣”：又有一种地狱叫铁衣地狱，这个铁衣是因人在生的时候，受戒又犯戒，就堕落这种铁衣地狱。这种铁衣地狱是怎么样的呢？这种地狱有很多带钩的刺刀。往身上这么一刺，就把身上的衣服都给拉破了，拉破了，他就没有衣服穿，然后又从空中飞来一种铁的衣服，这个受罪的人一看空中有衣服来，他就伸手招说：“衣来！衣来！”说这个衣服你快来啦，快来到我这儿来。那么招招手，这衣服就来了，一来，把他身上都用铁皮子包上，这个铁皮都是用火烧红的铁，一穿到身上，就把身上都烧得焦烂，变成灰了。变成灰以后呢？等一等巧风一吹，本来已没有个他，又现出一个他的形相，这是铁衣地狱。

复有地狱。名曰千刃。复有地狱。名曰铁驴。复有地狱。名曰烊铜。复有地狱。名曰抱柱。复有地狱。名曰流火。复有地狱。名曰耕舌。复有地狱。名曰锉首。复有地狱。名曰烧脚。复有地狱。名曰啖眼。复有地狱。名曰铁丸。

“复有地狱，名曰千刃”：这种千刃地狱，就是造罪业造得多来的。若人堕到这种地狱里头，在虚空中有千万把刀，就像下雨似的，下到下边来。这些刀有如雨点似的，把罪人的头也斩碎了，身上也斩碎了，把所有的骨头、肉都斩碎了，斩碎之后就死了。死后，又有一种巧风一吹，他又活过来了，又受这种的罪。

“复有地狱，名曰铁驴”：又有一种地狱叫铁驴。这铁驴地狱是铁驴在罪人身上踩，走过来，走过去的践踏犯罪的人。“复有地狱，名曰烊铜”：又有这种地狱──啊！把罪人放到烧化了的铜里边。既然铜都可以烧化，那么人一放到里边也是会烧化。

“复有地狱，名曰抱柱”：这种抱柱地狱，又叫炮烙地狱。我去年讲《楞严经》的时候已经讲过，不过恐怕人都忘了。这个抱柱地狱，就是一个烧红的铜柱子，人抱到这柱子上，就离不开它。什么人会堕这种地狱呢？这是好淫乱、好奸淫的人，在生的时候犯的淫业太多了，男人也犯的太多，女人也犯的太多。总而言之，不论男女，犯淫业最多的人，在死后就堕到抱柱地狱。等人堕到这个地狱里头的时候，要是男人看见这个铜柱，就是他在生时所最爱的那个女人，于是就到那儿把她抱住，一抱住，孰不知这个被火烧红的铜柱，就把他身体都给烧焦了。烧焦了，也就死了，死了，巧风一吹，又活过来，活过来，还是这样子──抱完了又抱，抱完了又抱，烧完了又烧，烧完了又烧。死了一次，再一次，再一次，像这样有很多次。

男人看见这炮烙，是个女人；要是女人呢？看见这个炮烙，就是一个她在生所最爱的那个男人。于是她也就情不自禁，跑到跟前，把她所最爱的男人抱住。抱住之后，也就被这种铜柱的火，把她烧得变成了灰，等巧风一吹，她又活过来。活过来又去抱，又去抱又死，死了又活，又抱。也是这么抱上就受罪，受罪就死了，死了又活过来，再受罪。这种东西是什么所成的呢？是不是有人预备这个东西？不是，这是因为他那个淫业，淫欲的业火所成的这么一个地狱。所以我们无论男女，不要以为男女相爱是个好事，要是你走到不正当的路，将来就堕落到这种抱柱地狱，这是最苦的一件事。

“复有地狱，名曰流火”：又有一种地狱，名叫流火。这个火呀！它是流动的，就像水似的。这种流火地狱，也是众生淫欲的火所造成的。

“复有地狱，名曰耕舌”：又有一种地狱，它的名字叫耕舌地狱。什么叫耕舌地狱呢？人死了做鬼，就有一个恶鬼，把罪人的舌头用一个钩子钩住，再往上一撑，撑得几丈长，又长又肿得很大。然后割下来，用犁耙，翻土的工具叫犁杖，就用那种犁杖在舌头上荡来荡去，把舌头给荡出很多沟。为什么要受这种果报呢？就因为这个人在生的时候毁谤三宝，说三宝的罪过，破坏三宝。譬如说──不应该信佛，这佛根本没有，不是真的，佛法也是骗人的，和尚更是到处藉着佛法来骗人，不要相信他！像这样毁谤三宝。

还有，口有四恶：(一)恶口就是骂人。(二)两舌就是对张三说李四不好；到李四那儿，又说张三不好。把张三、李四两个人挑拨得一点都不和气，成日斗争打架。(三)绮语是无论男男女女，男人就专讲女人，说那个女人，你看怎么样子？生得很漂亮吧！这个怎么样子！怎么样子！专门讲女人的事情。那女人呢？就讲男人的事情，那个男人不错，又如何、如何，专门讲一些个，总而言之，这种不正当的，邪淫的话，这就是绮语。(四)妄言就是尽撒谎，打妄语。因犯绮语、妄言、恶口、两舌，这口的四恶，所以就堕到耕舌地狱。

“复有地狱，名曰锉首”：到这个锉首地狱，为什么要锉首呢？就因为在生的时候杀害众生，先把众生的头给砥碎了，所以死后就落到锉首地狱。好像虫子、雀鸟、禽兽，你杀它的时候，先一捶；或者一棍子，或者用什么东西，把头给打碎了。或者看见蚰蜒、蜈蚣，你一看是个毒物，就用一个什么东西，一下子把它的头给打碎了。因为伤害生命多了，所以死后就堕入这种锉首地狱。总而言之，你在生做什么罪业，死了就受什么果报。

“复有地狱，名曰烧脚”：又有一种地狱，叫什么呢？烧脚，它专门烧你的脚。这个烧脚不是说是用火来烧你的脚，是你走到什么地方，什么地方就变成火，来烧你的脚。你的脚就像一块蜡似的，所以你走到什么地方，就着火苗子；好像蜡烛似的，你无论到什么地方都会着火的，所以这叫烧脚地狱。

“复有地狱，名曰啖眼”：有一种雕鹫，专吃不干净的东西，这种地狱，有最多这种鹫鸟。这种鸟看见犯罪的人来了，就飞到罪人的地方，两个铁爪一抓，就抓到罪人的两个肩膀上。想把它弄掉，也弄不掉，然后它把头往后一回，就专门叨罪人的两只眼睛，先把眼睛叨破，再把眼睛水吃了，又把罪人脑里头的水也喝了，这时罪人就死了。死了，它也飞了，等到罪人活过来，它再飞回 来。

“复有地狱，名曰铁丸”：又有一种地狱叫铁丸地狱。这铁丸像铁蛋一样，由四周围都来打你，打你的头，打你的身上，什么地方都打。这样把人打死后，它就不来了；但是等你活过来时，它又来了。就是这种地狱。

复有地狱。名曰诤论。复有地狱。名曰铁a。复有地狱。名曰多_。地藏白言。仁者。铁围之内。有如是等地狱。其数无限。更有叫唤地狱。拔舌地狱。粪尿地狱。铜锁地狱。火象地狱。火狗地狱。火马地狱。火牛地狱。火山地狱。火石地狱。火床地狱。火梁地狱。火鹰地狱。锯牙地狱。剥皮地狱。饮血地狱。烧手地狱。烧脚地狱。倒刺地狱。火屋地狱。铁屋地狱。火狼地狱。如是等地狱。其中各各复有诸小地狱。或一。或二。或三。或四。乃至百千。其中名号。各各不同。

“复有地狱，名曰诤论”：又有一种地狱，名叫诤论。堕到这个地狱，就有很多的鬼来骂你，一天到晚都骂你，说你什么都不对的。为什么堕到这种地狱里呢？就是因为在生时，欢喜和人诤论，才堕到这种地狱里。

“复有地狱，名日铁a”：这个铁a也就是一种铁a子，拿着铁a砍你的头。

“复有地狱，名曰多_”：这种地狱，人人会在这个地狱里，都是因为发脾气。脾气非常大的人，你打我，我打你，就好像到了这个地狱里的人，互相打，互相斗诤。

“地藏白言”：地藏菩萨对普贤菩萨说了，“仁者，铁围之内”：在这铁围山的里边，“有如是等地狱”：有像上边所说这么多的地狱。“其数无限”：我虽提出来这么多的名字来讲，其实这地狱的名字是没有限量的那么多。

“更有叫唤地狱”：更有叫唤地狱。十八地狱里头有八寒地狱，八热地狱。在八寒地狱里头的第四个地狱──叫唤地狱，也叫大叫唤地狱。在这个地狱里头一天到晚，总喊喊叫叫的。

“拔舌地狱”：又有一种地狱专门拔人的舌头。 

“粪尿地狱”：有一种地狱，里边全是粪尿，人在这个粪尿地狱里，饿了就吃粪，渴了就喝尿。

“铜锁地狱”：又有一种铜锁地狱，人在这种地狱里头，总也出不去，好像被一把铜锁锁到里边似的。

“火象地狱”：有一种地狱里头，就是这个火的象。

“火狗地狱”：这狗身上都是冒火生烟的。

“火马地狱”：这马的身上也着火。

“火牛地狱”：在这个地狱也有这种身上有火的牛。

“火山地狱”：又有山上也冒火的这种地狱。

“火石地狱”：用火石把你砸了，压到底下的地狱。

“火床地狱”：有一种都是用火造成的床。

“火梁地狱”：又有火梁地狱。

“火鹰地狱”：在这火鹰地狱里，有火鹰专门吃人的眼睛，吃完了眼睛，它就飞走了。

“锯牙地狱”：又有一种地狱专门锯人的牙。

“剥皮地狱”：剥人的皮。

“饮血地狱”：喝人的血。

“烧手地狱”：烧人的手。

“烧脚地狱”：烧人脚的地狱。

“倒刺地狱”：在这个地狱，有很多倒挂着的钩子，把你挂到上边。

“火屋地狱”：有给你一个房子，里边都是火，把你罗到那个屋子里的地狱。

“铁屋地狱”、“火狼地狱”：还有铁的屋子、着火的狼这种地狱。

“如是等”：像上边所说的种种地狱。“其中各各复有诸小地狱”：上边所说这么多的地狱里，又有很多的小地狱。地狱有大地狱，有小地狱，在每个大地狱里头，或者有一个小地狱，或者有两个小地狱，或者有三个、四个小地狱。“乃至百千”，“其中名号”：这些地狱的名号，“各各不同”：各各都不相同。

地藏菩萨告普贤菩萨言。仁者。此者皆是南阎浮提行恶众生。业感如是。业力甚大。能敌须弥。能深巨海。能障圣道。是故众生莫轻小恶。以为无罪。死后有报。纤毫受之。父子至亲。歧路各别。纵然相逢。无肯代受。我今承佛威力。略说地狱罪报之事。唯愿仁者。暂听是言。普贤答言。吾已久知。三恶道报。望仁者说。令后世末法一切恶行众生。闻仁者说。使令归佛。

“地藏菩萨告普贤菩萨言”：地藏菩萨就对普贤菩萨说了，“仁者”：你这个有仁德的人。“此者”：所谓此者，就是说这一些个地狱，“皆是南阎浮提”：就是这个南赡部洲──南阎浮提，“行恶众生”：这些个做恶的众生，“业感如是”：他们造业所感应的果报是这样子的。“业力甚大”：众生的业力，是特别大的。有多大呢？“能敌须弥”：有须弥山那么大。“能深巨海”：有多深呢？这个业障有大海那么深。“能障圣道”：为什么修行不成就道业？就因为被业力障住，把你的圣道都给遮住了，所以不成圣道。

“是故众生”：因为这个，所以众生，“莫轻小恶”：你不要轻看了这个小的恶处，小的恶事。为什么呢？小的恶事多了，就是大恶，积少成多，就变成大恶了。“以为无罪”：你不要以为小的罪恶是没有罪，“死后有报”：死后将来受果报，“纤毫受之”：就是像头发这么多，或像一粒微尘那么小的恶事，也要受果报的。“父子至亲”：在人世间，父子是最亲的，可是“歧路各别”：但是在地狱里头的时候，做父亲也不肯代替儿子受罪；做儿子的虽然孝顺父母，到地狱里也不肯去替父母受罪了，所以说歧路各别。“纵然相逢”：纵然在地狱里相遇到一起，“无肯代受”：谁也不肯给谁代受了。为什么不肯代受呢？虽然在人间是做父子的，但到地狱里，就知道这是前生的业障，或者是冤家对头也不一定。所以到地狱里，就没有人肯代你受罪了。

“我今承佛威力”：地藏王菩萨自说，我现在承佛威德神通的力量，“略说地狱罪报之事”：略略地，简简单单地说一说地狱罪报的这一些个事情。“唯愿仁者暂听是言”：我唯愿仁者你暂时听我所说的这些话。“普贤答言”：普贤菩萨对地藏菩萨说，“吾已久知三恶道报”：说很久很久我就知道三恶道的果报了，不管你说不说，我都可以知道，可是未来的众生，没有人知道。“望仁者说”：我希望仁者你对我再说一说，“令后世末法”：你现在说了，使令后世──在佛法的末法时代，“一切恶行众生”：所有一切的恶行众生。“闻仁者说”：听你说这个地狱的罪报，令他们有所警眨就不敢做恶事了，所以我愿闻仁者说。“使令归佛”：令一切众生，都归依三宝，归依佛教。

地藏白言。仁者。地狱罪报。其事如是。或有地狱。取罪人舌。使牛耕之。或有地狱。取罪人心。夜叉食之。或有地狱。镬汤盛沸。煮罪人身。或有地狱。赤烧铜柱。使罪人抱。或有地狱。使诸火烧。趁及罪人。或有地狱。一向寒冰。或有地狱。无限粪尿。或有地狱。纯飞\。或有地狱。多攒火枪。或有地狱。唯撞胸背。或有地狱。但烧手足。或有地狱。盘绞铁蛇。或有地狱。驱逐铁狗。或有地狱。尽驾铁骡。

“地藏白言”：地藏菩萨对普贤菩萨说了。“仁者！地狱罪报，其事如是”：说地狱罪报的这种事情，就像这样子似的。像这样子，也可以说是好像上边所说的这个样子。又有一个意思，也可以说是好像下边所说的这些个地狱的样子，往上讲也可以，往下讲也可以。“如是”两个字是指法之辞，也可以说是指前边这一些个地狱的情形，也可以说是指后边地狱的情形。

“或有地狱”：或者有一个地狱，“取罪人舌，使牛耕之”：把这个最好讲大话，好骂人，好打妄语的这个人的舌头，用钩子给钩出来。使这个牛，在他舌头上来耕。用犁耙来犁他的舌。

“或有地狱”：有这一种地狱，“取罪人心”：开膛把罪人的心取出来。“夜叉食之”：被勇健鬼、捷疾鬼等这些夜叉，把罪人的心给吃了。

“或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身”：或有一种地狱，用镬──就是锅，锅里头盛了热到极点的沸汤，把这个有罪的人，放到这锅里来煮，这么活煮了他。

“或有地狱，赤烧铜柱”：或有这种地狱，把铜柱烧红了，“使罪人抱”：叫罪人去抱这个铜柱。

“或有地狱”：或者有这种地狱，“使诸火烧”：用很多种的火来烧，“趁及罪人”：来烧这个罪人。

“或有地狱，一向寒冰”：也有这种地狱，比寒冰都寒，来冻罪人。

“或有地狱”：又有一地狱，“无限粪尿”：有很多很多粪和尿。

“或有地狱，纯飞\”：或有这种地狱，它有这种\。什么叫\呢？\就是好像一个苹果，或者一个柠檬的样子，可是这个上头有刺的，就像一根一根的针，都扎在那个柠檬的四周围，这叫\。这种东西，或者在地下，或者由空中来的，虽然它是铁的，但是它会飞起来，刺到你的头上，或者刺到你的眼上，眼、耳、口、鼻，什么地方都刺。你什么地方痛，它就往什么地方打。

“或有地狱”：或者有这种地狱，“多攒火枪”：这火枪，也就是那个通枪，用火烧红了，往你身一扎。啊！扎出一个火窟窿来，扎出一个火洞来，并且在你身上开辟马路，烧一个洞，好可以来回通风。

“或有地狱，唯撞胸背”：有在前面撞你的胸，或者在后边撞你的背。

“或有地狱，但烧手足”：或者烧手，或者烧足。

“或有地狱，盘绞铁蛇”：或者有地狱是铁的蛇，盘到你身上，这个也是烧得不得了。这个盘绞铁蛇地狱的铁蛇是一种虫子类，它口里能吐出一条小的蛇。这个铁蛇不只是一个口，它周身都是口，都是嘴，每一个嘴又可以吐出来一条小的虫子，小的蛇。每一个小的蛇都有十二个铁嘴，它从罪人的眼睛，钻到罪人的身体里头去，走、走、走，从男女根的地方再出来，它所咬的，那是你没有法子可以忍得住的那种痛。为什么受这一种的果报呢？这都是人在生的的时候，欢喜行淫欲。淫欲太过了，女人也欢喜男人，男人也欢喜女人，没有一个数量，所以等将来到地狱，就受这种的果报，这是很危险的。

“或有地狱，驱逐铁狗”：赶着铁狗来咬你。

“或有地狱，尽驾铁骡”：又有一种地狱尽驾这铁骡子，这骡子和马一般大，比驴大一点。

仁者。如是等报。各各狱中。有百千种业道之器。无非是铜是铁。是石是火。此四种物。众业行感。若广说地狱罪报等事。一一狱中。更有百千种苦楚。何况多狱。我今承佛威神。及仁者问。略说如是。若广解说。穷劫不尽。

“仁者”：地藏菩萨又叫了一声仁者，这是一个仁德的大士。“如是等报”：像上边我所说的这么多果报。“各各狱中”：所有的地狱里边，“有百千种业道之器”：每一个狱里边，就有百千万种那么多的业道之器──这个造业受报的罪器。这种应该受的器具，“无非是铜是铁，是石是火”：罪人受报应的这种器具，无非是铜是铁，都是铜、铁、石头和火所造成的。可是，是不是真有这个铜、铁和石、火呢？不是的，这是什么道理？

“此四种物，众业行感”：这是众生造什么因，就受什么果报。你造出这种业，就现出这种果报。你造了该受铜器惩罚的这种业，就有铜的狱现前。造了应该用铁器惩罚的这种业，就受铁的狱这种苦，乃至石头和火都是一样的。“若广说”：假设要详详细细广泛的说，“地狱罪报等事。一一狱中”：造什么罪，就受什么果报的这些事。在每一个狱里面，“更有百千种苦楚”：在每一个狱里不是单单只有一种苦处，而是有百千万种那么多的苦处。“何况多狱”：况且是这么多的狱？“我今承佛威神”：地藏王菩萨说，我现在承佛的威神，“及仁者问”：和仁者你问我，“略说如是”：我略略地，简简单单地说，就像前面那么多。“若广解说，穷劫不尽”：假使要详细广泛的说，就是说几个大劫也说不完。
 
 