 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
校量布施功德缘品第十

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


“校量”，就是比较，来比量一下。“布施”有三种──财施、法施、无畏施。什么叫财施呢？财施有内财和外财。内财是身心性命；外财就是一切的金银财宝，即是属于身外的财产，都能布施。大的来说是国家，能把自己国家的财产都布施给其他人，自己不做国王，请其他人做。好像释迦牟尼佛，他就是有国王的地位，却让给其他人，这是以整个国家的财产来布施。妻子，也布施给人，也不要了。

人最放不下的事，第一是财，财能布施给人，这是打破财的悭贪。第二是色，色也不容易布施。但是不容易的事情，你能做得到，那就是你有一种真心，所以有真正修道的人，为求法，把自己的妻子也布施给人。但是布施要真正为求法而布施，不是说我把这一个妻子布施给人，然后再找一个比这个更美丽一点的，那个不算！而且这也等于没有布施一样，因为你讨厌旧的，想要换一个新的，这谈不到布施，只可以说是贪而无厌，是一种欲念，不知足。以前讲经，讲到布施妻子的问题时，有一个做妻子的，要把丈夫布施出去，可是找不着受主，所以也就没有法子布施。“财施”，自己外面的财可以布施，里面的财也可以布施，把自己头目脑髓，皮血肉筋骨都可以布施出去。

“法施”，就是学会佛法，不要“怀其宝而迷其邦”。怎么叫怀其宝而迷其邦呢？就是你拿着一个能救人生命的宝贝，甚至于好像如意珠，你在这个如意珠里，可以要种种的金银珠宝也可以，种种的饮食也可以，什么都可以。你有这个如意珠，甚至于一国里面有灾荒困苦，也都可以解决，但是你不用它，而在这个国家里面，瞬着这些人都饿死了，你也不管、也不救，所以这叫“怀其宝而迷其邦”。也就是你懂得说法，而不说法，你吝法。我不给你讲法，讲了，你们就听到佛法。你们都明白了佛法，我也变成和你们一样。现在我明白佛法，你们不明白佛法，我比你们高，有这种思想，这就是怀宝迷邦。所以要随时随地给人说法，叫一切众生闻法修行，返迷归觉，离苦得乐。因为令他人听见佛法，他就明白了，明白就不再作糊涂事了，就离了苦。而“诸供养中，法供养最”，你要是以法供养人，这功德是最大的。

“无畏施”，是人有什么灾难，飞灾横祸，有一种恐惧的事情，给他说几句好话，安慰他，令他不生恐惧心，这叫无畏施。

“功德”，布施这种功德的因缘。这是本经的第十品。

尔时地藏菩萨摩诃萨。承佛威神。从座而起。胡跪合掌白佛言。世尊。我观业道众生。校量布施。有轻有重。有一生受福。有十生受福。有百生千生。受大福利者。是事云何。唯愿世尊。为我说之。

“尔时”：当尔之时，地藏菩萨摩诃萨这位大菩萨，“承佛威神”：他藉着佛的威德神通的力量，“从座而起”：从自己的座位上站起来了。“胡跪合掌”，“白佛言”：对佛说了。前面这段文就是结集经藏时加上的叙文。到后面“世尊”，这才是地藏王菩萨说的，前面就是好像写文章似的，叙述这一段的经过。

“世尊，我观业道众生”：我观察造业的六道众生──天道、人道、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生，这六道，怎么造业呢？就因为最初有个无明，这无明就是惑，有惑就会造业，造出一种业果，就受果报，所以起惑、造业、受报。六道众生都在这里头，迷迷糊糊的没有法子出去。“校量布施，有轻有重”：我比较一下，众生作布施这种的功德，有轻有重。“有一生受福”：有在一生受福，这福就受完了。“有十生受福”：有在十几生中，都受这个福报。“有百生千生受大福利者”：有的在一百生、一千生中，受大的福利。“是事云何”：这个事情是怎么一回事啊？“唯愿世尊，为我说之”：我现在唯愿世尊慈悲，为我解说这个问题。

尔时佛告地藏菩萨。吾今于忉利天宫一切众会。说阎浮提布施校量功德轻重。汝当谛听。吾为汝说。地藏白佛言。我疑是事。愿乐欲闻。佛告地藏菩萨。南阎浮提。有诸国王。宰辅大臣。大长者。大刹利。大婆罗门等。若遇最下贫穷。乃至癃残喑哑。聋痴无目。如是种种不完具者。是大国王等。欲布施时。若能具大慈悲。下心含笑。亲手遍布施。或使人施。软言慰谕。是国王等。所获福利。如布施百恒河沙佛功德之利。何以故。缘是国王等。于是最贫贱辈及不完具者。发大慈心。是故福利有如此报。百千生中。常得七宝具足。何况衣食受用。

“尔时”：当尔之时。“佛告地藏菩萨”：释迦牟尼佛对地藏菩萨说，“吾今于忉利天宫”：我现在这三十三天，“一切众会”：所有一切的菩萨、声闻、罗汉，和一切的天龙鬼神等众会。“说阎浮提，布施校量功德”：我说一说在南阎浮提作布施，比较功德的轻重。“汝当谛听”：你要好好听着，你要注意听。“吾为汝说”：我现在为你讲一讲。

“地藏白佛言”：地藏菩萨就对佛说，“我疑是事”：我疑惑这个事情。我们要知道，这并不是地藏菩萨他疑惑这个事情，地藏菩萨对这种布施较量功德他很清楚。不过，他是为众生来请法，这么样子说一说，好使令众生明白布施的功德，是这种的因缘，所以他说：我疑是事。你不要看经典，说地藏菩萨对这事情不明白，他怀疑这事情，不是的。那么地藏菩萨他明白，他又说他有所怀疑，这岂不也是打妄语吗？但是这种打妄语，对于他自己也没有益处，对于他人也没有害处，而是对他人有益处，对他自己也没有害处。所以他是这样假设之辞，假设这么一个问题来请问佛，因为他知道一切众生都不明白这个道理，所以他作一个请法者，来这么样讲。好像有的时候，就有人请问些什么事情，并不是他自己不明白，而是他想要令多一点人明白这个事情。地藏菩萨也是这个意思，因为预备令所有的众生都明白这个道理，所以他说：“我疑是事。”“愿乐欲闻”：我愿意听佛讲一讲这个道理。

“佛告地藏菩萨，南阎浮提，有诸国王”：在南阎浮提上，所有的国王，国家的皇帝。“宰辅”：作大官的。“大臣”：也是作大官的。“大长者”：就是最有钱的，又有德行，这种的长者。长者有十种的德行：(一)姓贵、(二)位高、(三)大富、(四)威猛、(五)智深、(六)年耆、(七)行净、(八)礼备、(九)上叹、(十)下归。“大刹利”：是印度的王种，就是贵族。“大婆罗门”：是清净裔，是一种清净的后代，也是贵族。印度有四种种族：刹利、婆罗门、吠舍、旃陀罗。吠舍是做生意的商人，旃陀罗就是屠宰的，杀猪的。

“若遇最下贫穷”：最大富长者、大刹利、大婆罗门，假设他们要是遇见最下贱的人，或者是讨饭的，或者作一些不高尚的工作的人，是特别贫、特别的穷。贫穷还不说，又有病。“乃至癃残喑哑，聋痴无目”：什么叫癃？癃，中国人叫“骡驮子”，也就是驼子、驼背，腰直不起来，甚至腰比头都高；残，是残废，或者没有手，或者没有脚，或者没有眼睛，总而言之，是人体的器官有所残缺，不能行动的，这叫残。喑，就是说话的声音不清楚。哑，就是哑巴，不会说话的，这种人是最下贱的。聋是聋子，听不见声音。痴，是愚痴。无目，就是没有眼睛。没有眼睛，这也是最痛苦的人。

“如是种种不完具者”：像前面所说这种种六根不具这一类的人。“是大国王等”：这些大国王及大长者、宰辅大臣、大刹利、大婆罗门等。“欲布施时”：想要做布施的时候，“若能具大慈悲”：能具足最大的慈悲心。“下心含笑”：很低下的心，不是看不起下面的穷人。含笑，很欢喜，面上带着笑容。“亲手遍布施”：亲自布施给这些穷人。“或使人施”：或者自己实在没有时间，就叫其他的人帮着来布施。“软言慰谕”：软言，就是对他说很好听的话，令他一听你说的话就很欢喜，很高兴，这么样软言安慰，来开导他。“是国王等”：这国王等，“所获福利”：所得到的这种福报和利益，“如布施百恒河沙佛功德之利”：好像布施一百个恒河沙那么多佛的功德及利益。

“何以故”：是什么原因呢？为什么这国王能自己以下心含笑布施给穷人，就会有和布施给百恒河沙诸佛一样那么大的功德呢？这是什么道理？因为他布施的对象虽然不是佛，但他能这么样下心含笑，犹如供养诸佛那么样的恭敬，那么样的欢喜，所以他这种功德就和供养百恒河沙诸佛的功德是一样的。这些国王，他们“于是最贫贱辈”：对于最贫贱的这等人，“及不完具者”：及六根不完具的人。“发大慈心”：他能发出一种最大的慈悲心。“是故福利有如此报”：所以这种福利就有供养百恒河沙诸佛那么多的功德。“百千生中，常得七宝具足”：在百千生中那么长的时间，常常能得到七种宝贝具足。“何况衣食受用”：何况所用的衣服、饮食等物，那更是受用不完了。

复次地藏。若未来世。有诸国王。至婆罗门等。遇佛塔寺。或佛形像。乃至菩萨声闻辟支佛像。躬自营办。供养布施。是国王等。当得三劫为帝释身。受胜妙乐。若能以此布施福利。回向法界。是大国王等。于十劫中。常为大梵天王。复次地藏。若未来世。有诸国王。至婆罗门等。遇先佛塔庙。或至经像。毁坏破落。乃能发心修补。是国王等。或自营办。或劝他人。乃至百千人等。布施结缘。是国王等。百千生中。常为转轮王身。如是他人同布施者。百千生中。常为小国王身。更能于塔庙前。发回向心。如是国王。乃及诸人。尽成佛道。以此果报。无量无边。

“复次”：我再对你讲一段布施的因缘。“地藏”！你要知道，“若未来世”：假使未来世时，“有诸国王”：所有的国王，“至婆罗门等”：乃至一切刹利、婆罗门等。“遇佛塔寺”：遇见佛的塔，或佛的寺院。“或佛形像”：或是佛的形像。“乃至菩萨”：甚至菩萨的形像。或者“声闻”的形像，或者“辟支佛像”：辟支佛是梵语，翻为缘觉。有佛出世，叫缘觉；无佛出世，叫独觉。“躬自营办”：躬自就是亲身来办理营谋这事情。“供养布施”：或者供养，或者布施。“是国王等”：这个国王及婆罗门等，“当得三劫为帝释身”：应该在三劫之中做为帝释，做三十三天的天主。“受胜妙乐”：得到最微妙的快乐。“若能以此布施福利”：这种布施福利自己不要，而“回向法界”：把所有的功德回向给法界一切众生，回自向他。“是大国王等”：这些大国王等，“于十劫中”：在十个大劫之中，“常为大梵天王”：常做大梵天的天王。

“复次地藏”：再为你说明白一点，地藏菩萨！“若未来世”：假使未来世，“有诸国王，至婆罗门等”：所有的国王及婆罗门等。“遇先佛塔庙”：遇见先佛的塔庙。“或至经像毁坏破落”：或者一切的经典、佛像都毁坏破落了，烂了，这庙也烂了，佛像也坏了。“乃能发心修补”：能发心修补这个佛像塔庙。“是国王等”：这个国王和婆罗门等，“或自营办”：或者自己来营谋办理这件事。“或劝他人”：或者劝其他人去做这件事。“乃至百千人等”：如果他一个人做不到，就聚集百千万人的力量，大家来共同修理庙。“布施结缘”：大家，你布施一点钱，他布施一点钱，共结法缘。

“是国王等”：这个国王，在“百千生中”，“常为转轮王身”：常作转轮圣王。转轮圣王再往前一修，就成佛了；如果不修，就作转轮圣王。“如是他人同布施者”：像这样与其他共同来布施的人。“百千生中”：在百千这么多的生中，“常为小国王身”：常常都作小国王身。“更能于塔庙前”：更能在塔庙前，“发回向心”：发回自向他的心，回向法界，把所有功德回向给众生。“如是国王乃及诸人”：像这个国王及一切结缘的人，“尽成佛道”：统统都成佛了。“以此果报无量无边”：因这种布施所得的果报，将来的好处是无量无边，有说不完那么多。

复次地藏。未来世中。有诸国王。及婆罗门等。见诸老病。及生产妇女。若一念间。具大慈心。布施医药。饮食。卧具。使令安乐。如是福利。最不思议。一百劫中。常为净居天主。二百劫中。常为六欲天主。毕竟成佛。永不堕恶道。乃至百千生中。耳不闻苦声。复次地藏。若未来世中。有诸国王。及婆罗门等。能作如是布施。获福无量。更能回向。不问多少。毕竟成佛。何况释梵转轮之报。是故地藏。普劝众生。当如是学。

“复次地藏”：我再给你说一说，地藏菩萨！“未来世中”：在未来世界中，“有诸国王”：所有国家的国王，“及婆罗门等”：及最有势力的婆罗门等。“见诸老病”：看见所有一切老年人，有病的人，“及生产妇女”：及生小孩的妇女。“若一念间”：假如在一念之间，“具大慈心”：能生出一种圆满的大慈悲心，不是一点点的慈悲。具大慈悲心就是具足圆满的大慈悲心。“布施医药”：或者布施他一点钱，或者送给他一点药品。“饮食”：或者送给他饮食，吃的东西。“卧具”：或者被褥等类，与睡觉有关的东西。“使令安乐”：使他们在最困苦艰难时，也有人照顾他们而得到安乐。

“如是福利”：像这种福利，“最不思议”：有最想像不到的功德福利。“一百劫中”：在一百大劫以内，“常为净居天主”：天上有个净居天，常作净居天主。“二百劫中”：二百个大劫中，“常为六欲天主”：常作六欲天的天主。“毕竟成佛”：将来一定成佛的。“永不堕恶道”：永远都不会堕落到三恶道里边。“乃至百千生中，耳不闻苦声”：耳朵在百千生中也听不见苦的声音。

“复次地藏”：再详细的说一说，地藏菩萨！“若未来世中”：假如未来世的时候。“有诸国王及婆罗门等”人，“能作如是布施，获福无量”：能作像以上我所说的这种布施，那他们所获得的福报，是无量无边的。“更能回向”：更能以这种功德来回向法界，回向给一切的众生。“不问多少，毕竟成佛”：无论做的功德是多少，将来一定成佛的。何况“释梵转轮之报”：何况去做帝释、大梵天王、转轮圣王这种的果报呢！“是故地藏”：因为这个，所以地藏菩萨！“普劝众生”：你应该普遍地劝化一切众生，“当如是学”：应该这样子学习，去做这样的布施，不要有悭贪心。

复次地藏。未来世中。若善男子。善女人。于佛法中。种少善根。毛发沙尘等许。所受福利。不可为喻。复次地藏。未来世中。若有善男子。善女人。遇佛形像。菩萨形像。辟支佛形像。转轮王形像。布施供养。得无量福。常在人天受胜妙乐。若能回向法界。是人福利不可为喻。复次地藏。未来世中。若有善男子善女人。遇大乘经典。或听闻一偈一句。发殷重心。赞叹恭敬。布施供养。是人获大果报。无量无边。若能回向法界。其福不可为喻。

“复次地藏”：释迦牟尼佛说，我再对你讲一讲，地藏菩萨！“未来世中”：在将来的世界里边，“若善男子善女人”：假使有善男子善女人，“于佛法中”：在佛法里边，“种少善根”：不用种多了，种少少的善根。多少呢？“毛发沙尘”：好像只有一根汗毛这么多，一根头发这么多，一粒沙子这么多，或一粒微尘这么多。“等许”：这是最少的啦！“所受福利，不可为喻”：将来他所得到的福报，是说不尽的。

“复次地藏”：我再对你说一次，地藏菩萨！“未来世中”：在未来世，“若有善男子善女人”：假使有受持五戒十善的善男子，修持五戒十善的善女人。“遇佛形像”：他们遇见佛的形像。“菩萨形像”：或者菩萨的形像，或者“辟支佛形像”，或者“转轮王形像”：转轮圣王的形像。“布施供养”：他在这些形像前，发布施心，发供养心。“得无量福”：他们都能得到无量的福报。“常在人天受胜妙乐”：常在人间和天上，享受最快乐的妙乐。“若能回向法界”：假设他能以布施的功德回向给法界一切众生。“是人福利”：这个人所得到的福报和利益，“不可为喻”：也是说不完的，也是无法能用比喻来比喻得完的。

“复次地藏”：我再对你说详细一点，地藏菩萨！“未来世中”：在未来世中，“若有善男子善女人”，“遇大乘经典”：遇到大乘经典，譬如《地藏经》、《楞严经》、《金刚经》、《法华经》，这些都是大乘经典。我们现在所遇见的，都是大乘经典，所以可见你们都是有善根的人，若没有善根的人，想听大乘经典的名字都听不见的。你数一数这世界上，不明白佛法，没有听见大乘经典的人有多少？甚至有的人来此一听就跑了，为什么？就是因为没有这种善根。我刚才在吃中饭的时候，对大家讲，你们这班人，不要以为你们是美国人，其实你们很多都是中国人，跑到美国来，这是因为以前曾经发愿要来帮着我弘扬佛法的。头一个果某，你看他很像一个中国人的样子，这是他宿世的因缘还没有忘，所以现在对中文也特别感觉兴趣，也要和一个中国的小姐结婚。你没有得到天眼通，不知道这种的关系；若得到了，就知道，哦！原来是这么回事。

“或听闻一偈一句”：或听见一个偈颂，或只听见一句。如六祖大师听见一句：“应无所住，而生其心”，他即刻就开悟了。“发殷重心”：什么叫发殷重心呢？殷，是殷勤；重，是很尊重的。就是想：哦！这个经典实在太好了，我一定要学习这经典，殷勤不懒惰，尊重佛法。“赞叹恭敬”：说这佛法真是百千万劫难遭遇。譬如你听果某，听经前他知道先讲“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇”，这果某是有点智慧，我看他的言行动作，又能把客尘给赶跑了，这是不容易的一件事。

“布施供养”：又能恭敬大乘经典。好像果某拜大乘经典──《妙法莲华经》，这都是一种不可思议的境界。供养，来供养大乘经典。“是人获大果报”：这个人将来会获得大的果报。什么叫大的果报呢？将来会成佛的。“无量无边”：这大果报是没有数量，没有边际那么多的。“若能回向法界，是人福利”：假使对这种功德，不存一丝自私心，再回向给法界一切众生，那个福报更是“不可为喻”：没有法子能以比喻来说完的。

复次地藏。若未来世中。有善男子。善女人。遇佛塔寺。大乘经典。新者。布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌。若遇故者。或毁坏者。修补营理。或独发心。或劝多人。同共发心。如是等辈。三十生中。常为诸小国王。檀越之人。常为轮王。还以善法。教化诸小国王。复次地藏。未来世中。若有善男子。善女人。于佛法中。所种善根。或布施供养。或修补塔寺。或装理经典。乃至一毛一尘。一沙一v。如是善事。但能回向法界。是人功德。百千生中。受上妙乐。如但回向自家眷属。或自身利益。如是之果。即三生受乐。舍一得万报。是故地藏。布施因缘。其事如是。

“复次”：我再对你说一说，“地藏”菩萨。“若未来世中”：假设在未来世的时候，“有善男子善女人”，“遇佛塔寺”：遇见佛的塔寺，“大乘经典”：和大乘佛法的经典。“新者，布施供养”：若遇新的塔寺，就应该布施供养。“瞻礼赞叹”：礼拜赞叹佛、法、僧三宝。“恭敬合掌”：恭恭敬敬的合起掌。“若遇故者”：若是遇着故旧的，“或毁坏者”：或者这庙已经坍塌损坏了，“修补营理”：再重新为其修补。“或独发心”：或自己有钱有力，自己一个人发心。“或劝多人同共发心”：劝许多人一起发心。“如是等辈”：像这样一类的人，“三十生中常为诸小国王”：在三十生中，常常可以做小国王。譬如说某个人想做个小皇帝，可惜他没有布施先佛塔庙。以前如果有布施先佛塔庙，就可以做得到的。“檀越之人”：檀是布施，越是越生死。檀越这种人，“常为轮王”：常常能做转轮王。“还以善法教化诸小国王”：又能用五戒、十善等善法，来教化其他的小国王。

“复次地藏”：我再对你说一说，地藏菩萨！假使“未来世中，若有善男子善女人，于佛法中”，“所种善根”：他所种下善的根基。“或布施供养”：或作布施供养。“或修补塔寺”：或者修补佛塔寺庙。“或装理经典”：或者经典坏了，再把它修补装理好。“乃至一毛一尘”：乃至一根毫毛，一粒微尘，“一沙一v”：一粒沙，一滴水这么多的善根。“如是善事”：像这么小的善事，“但能回向法界”：若能用虽然这么小的善根来回向法界。“是人功德”，“百千生中”：在百千生中，“受上妙乐”：得到最上不可思议的快乐。“如但回向自家眷属”：假若单单只回向给自己家里的眷属。“或自身利益”：或者给自己本身回向。“如是之果”：像这样的果报，“即三生受乐”：在三生之中，都能得到快乐。“舍一得万报”：舍一文钱，就得一万倍的果报。“是故”：因为这样，所以“地藏”菩萨！你要知道。“布施因缘，其事如是”：作布施的因果、因缘，所得到福报的情形，就像以上所说的这个样子。
 
 