 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
称佛名号品第九

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


称就是称念，称念佛的名号，名号就是佛的名字。以前我讲过，最初佛有一万个名字，每一尊佛都有一万个名字。以后因为一般人记不住那么多，就减去成了一千个名字。一千个名字，一般人也记不清楚，好像我这么没有记忆力的人一样，从第一个念到第一千个时，把第一个也忘了。所以，以后又减成一百个名字，每一尊佛有一百个名字，还是记不住，这么多的名字，太麻烦，所以，以后就简称十个名字。每一尊佛都有十个名字，这十个名字就是如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。现在是“称佛名号品第九”，地藏王菩萨要讲说，称念佛的名字有什么样的功德。

尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我今为未来众生。演利益事。于生死中。得大利益。唯愿世尊。听我说之。佛告地藏菩萨。汝今欲兴慈悲。救拔一切罪苦六道众生。演不思议事。今正是时。唯当速说。吾即涅。使汝早毕是愿。吾亦无忧现在未来一切众生。地藏菩萨白佛言。世尊。过去无量阿僧o劫。有佛出世。号无边身如来。若有男子女人。闻是佛名。暂生恭敬。即得超越四十劫生死重罪。何况塑画形像。供养赞叹。其人获福。无量无边。

“尔时”：当尔之时，在说完了第八品之后。“地藏菩萨摩诃萨”这个大菩萨“白佛言”：对佛说，“世尊”啊！“我今为未来众生”：为将来的众生，这你我现在都包括在内，没有超出这数目之外。你不要说，我不在这个数目里面，你我现在都在这数目里面。“演利益事”：我来演说利益的事情。“于生死中”：在众生生的时候，死的时候，“得大利益”：能得大的好处。“唯愿世尊，听我说之”：我请求世尊您听我说一说我这个愿力。

“佛告地藏菩萨”：佛告诉地藏菩萨，“汝今欲兴慈悲”：你现在想要发起你的慈悲心。“救拔一切罪苦六道众生”：要救拔这所有一切罪苦，造罪业受苦的天道、人道、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生这六道众生。“演不思议事”：演说这种不可思议愿力的这种事情，“今正是时”：现在正是时候。“唯当速说”：你应当快点讲，“吾即涅”：我将要入涅了。所以《地藏经》是在《法华经》之后，《涅经》之前说的。“使汝早毕是愿”：我使令你早日圆满这种愿力。“吾亦无忧”：我现在也没有忧虑了。“现在未来一切众生”：现在和未来的一切众生，我都不担心他们了。

“地藏菩萨白佛言”：地藏菩萨对佛就说了。“世尊！过去无量阿僧o劫”：过去有无量无数这么多的阿僧o劫。阿僧o劫是梵语，无量无数这么多的劫数。“有佛出世”：有一尊佛出世，“号无边身如来”：他的名字叫无边身如来。他的身是无边，尽虚空遍法界都是他的身。“若有男子女人”：假使在南阎浮提有男人和女人，“闻是佛名”：听见这尊佛的名字。“暂生恭敬”：暂时间生出一种恭敬心，“即得超越四十劫生死重罪”：就能超过去四十大劫这么多的生死重罪。“何况塑画形像，供养赞叹”：况且你又塑画佛的形像，来供养礼拜赞叹呢？“其人获福无量无边”：这个人得到的福报是无量无边的，数也数不过来的那么多。

现在讲一个公案，什么公案呢？佛住世的时候，有一个老年人想要出家修道。佛不在o桓精舍，佛的弟子一看到这个老年人就讨厌，这么大年纪了，又老又穷，又邋遢，出什么家呢？这些证果阿罗汉一观察：这个老年人啊！一点善根都没有，在八万大劫以内没有一点善根，这不能出家的，因为出家一定要有善根。

莫道出家容易得，皆因屡世种菩提

生生世世种了很多善根才能出家；没有善根的人，想出家也出不成功。前一念想要出家，后一念就想：“不要！不要！出家太困难了，不好！不要出家！”自己就给自己打退堂鼓：“不要去了！不要去了！”阿罗汉看这个老人没有善根，不收他出家。

这个老人穷得也没有饭吃，也没有衣服穿，差不多九十岁、一百岁的样子，走路也很困难。想：“我这么大年纪了，想要出家，以为可以得到一点安乐，孰不知佛的弟子不收。”于是就哭起来，一边走一边哭，自己就打主意了。打什么主意呢？说我啊，自杀去好了！去跳恒河！离恒河不远，将要往恒河里跳的时候，释迦牟尼佛来了，说：“唉！老人，你干什么？你要往河里钻干什么？这么大年纪，还想游水吗？唉！你年纪太大了，手也很笨，脚也不灵活，不可以游了。”这老年人说：“不是！我呀！我要死！结束我的生命，不愿意活着了，活着没有意思。”释迦牟尼佛说：“哦！你为什么活着没有意思呢？你可以告诉我吗？”

这老年人说：“我本来觉得什么都没有意思，就想要出家，跟着释迦牟尼佛修道。今天我到那里请求出家，佛的弟子说我没有善根，不收我。我心想出家也不能出家，那我这个人活着有什么意思？觉得活着没有死了的好，所以，就想跳恒河，喝饱了恒河水，来生变个年轻的人，再去出家。佛的弟子既然都不喜欢老年人，看见我大概生得相貌也丑陋，没有人欢喜我。”释迦牟尼佛说：“哦！你要出家呀？那你不要跳河啦！我来收你做徒弟，你可以回来了。”这个老年人说：“你是谁呀？”释迦牟尼佛说：“我就是释迦牟尼佛啊！”“哦！你是释迦牟尼佛？你肯收我吗？”释迦牟尼佛说：“我看你哭得很可怜，收你做老徒弟吧！”就带他回去为他说法，一说法，这个老年人就证果了，证罗汉果。 

在佛住世的时候，很多人证罗汉果的。佛看他的因缘，一讲佛法，他就证果了。所以一些弟子就想：“这老怪物，这么老了，没有善根，怎么他就证果了呢？”对佛法就生了怀疑，请问世尊说：“这个老年人根本不能出家的，你收他出家，结果他又证果了，奇怪到了极点，我对佛法生了怀疑。”释迦牟尼佛说：“你们这些阿罗汉，只知道八万大劫以内因因果果，善善恶恶的事情；八万大劫以外，你是看不见的。好像你在这房子，里面的事情，你看得见的；房子外面的事情，你就不知道了。因为这个老人，在八万大劫以外，他是一位在山上砍柴的樵夫，遇着一只老虎，这老虎要咬死他，他在那时候，就念了一声‘南无佛’。因为这一声‘南无佛’，现在成熟了，所以他出家证果了。”所以现在想要出家的人，不是很偶然的事，或者都曾念了很多南无佛，所以今生才可以出家，不然我也不收你。

又于过去。恒河沙劫。有佛出世。号宝性如来。若有男子女人。闻是佛名。一弹指顷。发心归依。是人于无上道。永不退转。又于过去。有佛出世。号波头摩胜如来。若有男子女人。闻是佛名。历于耳根。是人当得。千返生于。六欲天中。何况志心称念。

“又于过去”：在过去恒河沙数，这么多的劫。“有佛出世”：有一尊佛出世，“号宝性如来”：这一尊佛的名字叫宝性。宝，是宝贵；性，就是自性。言其自性非常宝贵。“若有男子女人”：或者有男子，或者有女人。“闻是佛名”：听见这一尊佛的名字。“一弹指顷”：一弹指是很快。“发心归依”：就像一弹指顷这么少的时间，发心归依这一尊佛。“是人于无上道永不退转”：这个人就会在无上菩提觉道，永不退转。 

“又于过去有佛出世”：又于过去有一尊佛出世，“号波头摩胜如来”：知不知道波头摩胜是什么意思？波头摩，就是红莲花。胜就是胜过其他的莲花，胜过黄色的莲花、白色的莲花、青色的莲花。红色是颜色之中最胜的，所以叫波头摩胜如来。“若有男子女人”：假如有男子女人，“闻是佛名”：听见佛的名字。“历于耳根”：就是在耳朵里面听见佛的名字，所以你们现在都历于耳根了，波头摩胜如来这名字都历于你们的耳根了。“当得千返生于六欲天中”：能生到六欲天一千次。什么叫六欲天？四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。天魔就住在他化自在天。“何况志心称念”：光听佛的名字，一历耳根就可以有这么大的功德，何况你自己能志心称念佛的名字，这功德是更大了。

以前有一个人到达波罗提木叉寺，见到庵摩罗树，上面开了黄金色的花，他就采了一朵花。采了一朵花，走到释迦牟尼佛的像前，看释迦牟尼佛的像这么微妙，这么圆满。于是乎他就把这朵花拿来供养在释迦牟尼像前。然后他就去问一个老人说：“我以这朵花来供养释迦牟尼佛，我这有多少功德呢？”这个老人说：“啊！这个我不知道。你得要去问出家人。”他就去问出家人，说我以这个庵摩罗花来供佛，这个功德究竟有多大？这个出家人说：“哦！这个我不知道，你得要去问那个修禅定证果的阿罗汉，他才能告诉你。”

他又去找那个证果的阿罗汉说：“我以这朵花来供佛，这功德有多大？你可以告诉我吗？”这个阿罗汉说：“等我为你观察一下。”他一观察啊！“这一个功德，在八万大劫以内，所享的福报，是没有法子穷尽的，没有法子能查得清楚的。若是八万大劫以外呢？这个我也不知道，你得去问佛。”他就去问佛，佛说：“这个功德是尽虚空遍法界，没有穷尽的那么多。”这一个人他以一朵花供佛，就获福如是。所以一历耳根，我们一听到佛的名字，也就能千返生于六欲天，因此这个功德是不可思议的。

又于过去。不可说不可说阿僧o劫。有佛出世。号师子吼如来。若有男子女人。闻是佛名。一念归依。是人得遇。无量诸佛。摩顶授记。又于过去。有佛出世。号拘留孙佛。若有男子女人。闻是佛名。志心瞻礼。或复赞叹。是人于贤劫千佛会中。为大梵王。得授上记。又于过去。有佛出世。号毗婆尸。若有男子女人。闻是佛名。永不堕恶道。常生人天。受胜妙乐。又于过去。无量无数。恒河沙劫。有佛出世。号宝胜如来。若有男子女人。闻是佛名。毕竟不堕恶道。常在天上。受胜妙乐。又于过去。有佛出世。号宝相如来。若有男子女人。闻是佛名。生恭敬心。是人不久。得阿罗汉果。又于过去。无量阿僧o劫。有佛出世。号袈裟幢如来。若有男子女人。闻是佛名者。超一百大劫生死之罪。 

“又于过去”：现在所说这些佛的名字都是过去的。“不可说不可说”：就是说不出来，说不出来这么多的“阿僧o劫”。阿僧o，就是无量数。“有佛出世”：这时候有一尊佛出世，叫什么呢？“号师子吼如来”：他的名字叫师子吼如来，言其佛说法有如师子吼一样。“若有男子女人闻是佛名”，“一念归依”：在一念之中能归依信受。“是人得遇无量诸佛”：这个人可以遇着无量诸佛，“摩顶授记”：为这个人摩顶授记。

“又于过去有佛出世”，“号拘留孙佛”：知不知道什么叫拘留孙佛？这是梵语，翻译成中文，叫所应断。又有一个翻译法，叫庄藏，这就是拘留孙佛的意思。“若有男子女人”：假使有男子女人，“闻是佛名”：听见这尊佛的名字。“志心瞻礼”：就是专心致志，瞻仰礼拜佛。“或复赞叹”：或者用偈颂来赞叹这尊佛。“是人于贤劫千佛会中”：这个人在贤劫千佛会里边，“为大梵王”：常常作大梵天王。“得授上记”：能得授上面大梵天王这个记。

“又于过去有佛出世”：又在过去有一位佛出世，“号毗婆尸”：他的名字号毗婆尸，我知道这也没有人知道毗婆尸的意思，现在我告诉你们，你们要记得，因为你要是不记得，这是很难找得到的，佛学辞典也很少记载。毗婆是胜，尸翻译成观，毗婆尸是胜观的意思。这个又叫种种观。“若有男子女人”：假设有男子女人，“闻是佛名”：听见这尊佛的名字，“永不堕恶道”：永远不堕落到地狱、饿鬼、畜生。

我们现在听讲《地藏经》，也听见毗婆尸佛的名字了，我们也永远不会堕恶道。但是你可要永远不做恶事才可以，要是听过这佛的名字之后，还一样做恶事，那还是一样堕恶道，为什么呢？你没有能改恶向善，没有能改过自新。所以，不是说我听见佛的名字了，我不会堕落三恶道了，就去杀人放火、偷，什么都做了，因为我不会堕落三恶道了，不要这样想，这样想是最愚痴的。你虽然听见佛的名字，可是还是做恶事，那还是一样堕落三恶道。这是说你听见佛的名字之后，不再做恶事，这才能不堕落三恶道。“常生人天”：常常生到人间和天上去，“受胜妙乐”：在人间和天上都受胜妙乐。

“又于过去，无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来”：又在过去无量无数恒河沙那么多的大劫，有一位佛出世，他的名字叫宝胜如来。宝，梵语叫达南。胜，就是毗婆。“若有男子女人”：假设要是有男子女人，“闻是佛名”：听见这尊佛的名字。“毕竟不堕恶道”：究竟也不堕到恶道。“常在天上，受胜妙乐”：常在天上，受最殊胜的妙乐。

“又于过去有佛出世”：有一尊佛出世了，“号宝相如来”：他的名字叫宝相如来。“若有男子女人，闻是佛名”，“生恭敬心”：他能生一种恭敬心。“是人不久得阿罗汉果”：这个人没有好久就会证得阿罗汉果。

“又于过去无量阿僧o劫，有佛出世，号袈裟幢如来”：这尊佛的名字叫袈裟幢，就是用袈裟作的一个幢的样子。“若有男子女人”，“闻是佛名”：听见这尊佛的名字，“超一百大劫生死之罪”：能超过去一百个大劫生死的重罪。

又于过去。有佛出世。号大通山王如来。若有男子女人。闻是佛名者。是人得遇。恒河沙佛。广为说法。必成菩提。又于过去。有净月佛。山王佛。智胜佛。净名王佛。智成就佛。无上佛。妙声佛。满月佛。月面佛。有如是等。不可说佛。世尊。现在未来。一切众生。若天若人。若男若女。但念得一佛名号。功德无量。何况多名。是众生等。生时死时。自得大利。终不堕恶道。若有临命终人。家中眷属。乃至一人。为是病人。高声念一佛名。是命终人。除五无间罪。余业报等。悉得消灭。是五无间罪。虽至极重。动经亿劫。了不得出。承斯临命终时。他人为其称念佛名。于是罪中。亦渐消灭。何况众生。自称自念。获福无量。灭无量罪。

“又于过去有佛出世”：有一尊佛出世了，“号大通山王如来”：他的名字叫大通山王如来。“若有男子女人”：假设要是有男子女人，“闻是佛名者”：听见这一尊佛的名字。“是人得遇恒河沙佛广为说法”：这个人能遇着恒河沙数这么多的佛，广为他说一切种种的法相，“必成菩提”：将来一定成就无上菩提的觉果。

“又于过去有净月佛”：这尊佛的名字叫净月佛。又有一尊佛的名字叫“山王佛”，又有一尊佛的名字叫“智胜佛”，又有一尊佛的名字叫“净名王佛”，又有一尊佛的名字叫“智成就佛”，又有一尊佛的名字叫“无上佛”，还有一尊佛的名字叫“妙声佛”，又有一尊佛的名字叫“满月佛”，又有一尊佛的名字叫“月面佛”。“有如是等不可说佛”：像上面所提出来的，单单是几尊佛的名字，其实有不可说不可说那么多的佛。

“世尊！现在未来一切众生”：现在的众生和未来的众生，所有一切的众生。“若天若人”：或者天上的人，或者人间的人。“若男若女”：或者是男人，或者是女人。“但念得一佛名号”：不要说念全部佛的名字，就只念一尊佛的名号。“功德无量”：这所得的功德，已是无量无边。“何况多名”：何况能念很多尊佛的名字呢？“是众生等”：这一类的众生等，“生时死时”：或者生的时候，或者死的时候。“自得大利”：自己一定得到最大的利益。“终不堕恶道”：究竟也不堕落到三恶道里头去，不堕地狱，不堕饿鬼，不堕畜生。

“若有临命终人”：若有将要死的人，这时“家中眷属”：他家里面的眷属，“乃至一人”：乃至于仅仅只有一个人。“为是病人”：替这个病人，“高声念一佛名”：很大声的为他念一声佛的名字。“是命终人”：这个临命终的人，“除五无间罪”：他在生所造的五无间罪，就可以除灭，这五无间罪是最重的。“余业报等”：其余的罪业报等，“悉得消灭”：都可以消灭。

“是五无间罪”：这五种无间的罪，“虽至极重”：虽然说是很重很重的。“动经亿劫”：这一动就经过很长久无量这么多亿的劫，“了不得出”：总也出不了地狱。“承斯临命终时”：得承仗临命终的时候，“他人为其称念佛名”：其他的人为他称扬诵念佛的名字。“于是罪中”：在他这个罪里面，“亦渐消灭”：他所有的罪也都渐渐的消灭了。“何况众生自称自念”：何况众生自己称念佛的名字，自己念诵佛的名字。“获福无量”：就能得无量无边那么多的福报，“灭无量罪”：无量无边的罪业也都可以消灭了。
 
 