 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
见闻利益品第十二

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


见就是看见，闻就是听见。这看见也有利益，听见也有利益。看见什么有利益？听见什么有利益？看见地藏菩萨像，看见《地藏菩萨本愿经》，就有利益。即使我们没有看见，而仅仅听见地藏菩萨的名字，和听见《地藏菩萨本愿经》，这都有利益。这一品呢？就是第十二品。

尔时世尊。从顶门上。放百千万亿大毫相光。

“尔时”：就是当尔之时，在坚牢地神和释迦牟尼佛互相谈话的这个时候。释迦牟尼佛告诉坚牢地神，叫他拥护未来的一切众生。这个时候，“世尊”：释迦牟尼佛，“从顶门上，放百千万亿大毫相光”：顶门，什么地方是顶门呢？就是在头顶上。释迦牟尼佛有个无见顶相，就是在头顶上这个地方，这个叫顶门。我们每一个人都有这个顶门。我们若是功夫好的，有功夫的人，等圆寂入涅时，你的佛性就从顶门出去了，出去后，你愿意到什么地方，就到什么地方去。但是你必须要用功修行，用得好才可以，用不好呢？就不可以，这个叫顶门。

释迦牟尼佛在顶门上放百千万亿大毫相光，这百千万亿就是光光相照，毫毫相通。就好像昨天说六祖大师圆寂的时候，这白虹属地在头顶上放出来一样。那么这个光不是一道的光，是百千万道的光；这光它不是只有一种颜色，而是有百千万种的颜色。现出大毫相光，这种的光，照九法界一切的众生。佛法界──虽然佛也是众生，但是不在九法界之内。这个大毫相光，不单照着一个世界，而是照到百千万亿个世界，所有十方世界的诸佛国土，释迦牟尼佛都用他的光明来遍照，遍照一切的诸佛国土。

释迦牟尼佛放这种大毫相光，也就是告诉我们众生，《地藏经》是特别重要的，我们应该尽心竭力去讲解、书写、印刷、流通。我们又要讲这部《地藏经》，又要印这部《地藏经》，又要流通《地藏经》，令我们所有的同类、亲戚、朋友都明白这部《地藏经》。所以我们不要忽略流通经典，若你能广印经典，流通经典，你就会开智慧，你的智慧就增加。要不然人家印经做什么呢？

我今天对两个弟子讲，或者我们把《六祖坛经》的讲演稿修改好了，和《地藏经》的稿都整理好，等你们到台湾的时候，能在台湾印刷出版。因为西方很少有英文的经典注解书籍，这就好像天旱，要等雨水滋润。那么我们把经典快点印出来，可以使一般人都明白佛法，这就是弘扬佛法的一部分，也就是转大法轮最要紧的一件事情。为什么希望能把这部《地藏经》和《六祖坛经》都翻译成英文，在台湾出版？因为台湾印刷很便宜。这回你们去，这也是做功德，也是有这种机会弘扬佛法，所以不可忽略这件事。

所谓白毫相光。大白毫相光。瑞毫相光。大瑞毫相光。玉毫相光。大玉毫相光。紫毫相光。大紫毫相光。青毫相光。大青毫相光。碧毫相光。大碧毫相光。红毫相光。大红毫相光。绿毫相光。大绿毫相光。金毫相光。大金毫相光。庆云毫相光。大庆云毫相光。千轮毫光。大千轮毫光。宝轮毫光。大宝轮毫光。日轮毫光。大日轮毫光。月轮毫光。大月轮毫光。宫殿毫光。大宫殿毫光。海云毫光。大海云毫光。于顶门上。放如是等毫相光已。出微妙音。告诸大众。天龙八部。人非人等。听吾今日于忉利天宫。称扬赞叹地藏菩萨。于人天中。利益等事。不思议事。超圣因事。证十地事。毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

“所谓”：就是所说的。所说的有“白毫相光”：白毫就是白色的毫光。佛放这种毫相光，照破一切黑暗，也就是说地藏菩萨和《地藏经》能把世间一切的黑暗都照破了，所以说有白毫相光，有“大白毫相光”。又有“瑞毫相光”：瑞就是祥瑞。还有“大瑞毫相光”、“玉毫相光”：这种毫光，好像玉的样子。“大玉毫相光”、“紫毫相光”：紫色的毫光。“大紫毫相光”：大紫色的相光。又有“青毫相光”：青色的毫光。不但青色的毫光，不是小小的，而且还是“大青毫相光”：大青色的毫相光。“碧毫相光”：碧是碧色。“大碧毫相光”、“红毫相光”：红颜色的这种毫光。还有“大红毫相光”：大红颜色毫相光。

“绿毫相光”：绿色的。“大绿毫相光”、“金毫相光”：又有金色的毫相光。“大金毫相光”、“庆云毫相光”、“大庆云毫相光”：庆云就是一种祥瑞，很吉祥的这种云，这光叫大庆云毫相光。“千轮毫光”：千轮就是千辐轮，佛的脚有千辐轮像，那么放出这种光，也映照有一种千辐轮像，在这个毫光里头。“大千轮毫光”，又有“宝轮毫光”：这种宝造成的轮毫相光。“大宝轮毫光”，又有“日轮毫光”：好像太阳光，在那个毫光里面，有百千个太阳在光里面现出来。“大日轮毫光”、“月轮毫光”：又有毫光里现出月光的这种毫光。“大月轮毫光”、“宫殿毫光”：这种光里面现出很多七宝庄严的宫殿。“大宫殿毫光”：大的宫殿毫光。“海云毫光”：好像海里升起云的那种毫光。“大海云毫光”：大的海云那种毫光。

“于顶门上，放如是等毫相光已”：释迦牟尼佛在他顶门上，放出好像上边所说的这种种毫相光，完了之后。昨天果某问什么叫“毫相”？毫相就是他放的光里边，生出这种毫相，也就是光相，也就是光。毫就当光字讲，毫相光，光中的化光。放如是等毫相光已，“出微妙音”：佛有四辩八音，什么叫四辩？就是四无碍辩。这四无碍辩才：(一)义无碍辩、(二)法无碍辩、(三)辞无碍辩、(四)乐说无碍辩。

(一)义无碍辩：义就是意思，例如本来没有意思，可是佛一说法，这意义、意思，就说出无穷无尽那么多。

(二)法无碍辩：本来是一种法，可是佛在一种法里生出无量无边的法；由无量无边的法，又归纳成一种法。所以“一本散为万殊，万殊仍归一本”。一样变成一万样，一万种的法又变成一种，所以这叫“一为无量，无量为一”。

(三)辞无碍辩：辞就是言辞。关于言辞，有的人说一件事情，说几句话，就说完了。而佛说这个道理，能滔滔不尽，就像海水似的川流不息。

(四)乐说无碍辩：乐说就是欢喜讲经说法，欢喜说法教化众生，一说起法来，他最欢喜。这叫四无碍辩才。

八音，这八音呢？四无碍辩以前讲过很多次，而八音没有讲过。虽没有讲过，要是用功的人呢，也都会知道。八音，佛有八音说法，第一，佛这种音声叫什么呢？叫最好的声，也叫极好的声。佛这种声音，你一听，越听越欢喜听，不像有人讲话好像拉锯似的，劈劈啦啦的。佛的声音是响亮清脆的。第二种是柔软声。佛的声音听起来就好像水似的，那么柔软，越听越觉得这声音越好，比奏音乐的声音更好听，这叫柔软。第三种音叫合适。适，是恰好，恰到好处。就是这个声音很柔和，人听了，再没有比这更愿意听的了。第四种叫尊慧。佛的音声，很尊贵的。不要说听他那个言语，光听那个声音，就已经有无量的智慧。第五叫不阴。好像有人讲话的声音是属于阴。阴，就是好像女人讲话似的， 多数是娇娇的，而佛的声音是不阴。

第六叫不娱。这不娱，你听他即使是讲笑话，也令人听着非常的正确，没有那种好像和你讲笑话似的，没有的。第七是深远。你听佛的声音，不知道多深，不知道能听出多远去。目犍连尊者用他的神通向东方无量亿佛国去，走！走！走！要找佛的声音，看看佛的声音到什么地方停止。找了无量国土，佛的声音，还像在他耳边上一样。以他那么大的神通，也找不着佛声音的停止处，这是深远。第八叫不竭。不竭，就是不能完，这个声音不会断。你听佛所说的声音，接接连连，没有断的时候。佛就用这八种的音声来说法，这八种的音，有的人听一、两种，三、四种，四、五种，有的时候，一个人听一种，你这个人听得深远，那个人听得柔和，个人根性不同，所听也不同。所以这八种音，叫微妙音，记得这八种音，你们也学学这八种音来说法。

“告诸大众，天龙八部”：告诉所有在忉利天的一切大众、天龙八部。八部就是八部鬼神，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩T罗伽、迦楼罗等等八种。“人非人等”：人和非人等。“听吾今日于忉利天宫”：你们今天听一听我在忉利天宫，“称扬赞叹地藏菩萨”，“于人天中”：在人间和在天上，“利益等事”：他对人有什么利益，有什么好处。“不思议事”：不可思议的那些事情。“超圣因事”：超是超过去。圣因，前面讲过，你来这里听经、打坐、学佛法，这都是圣因。超，就是事半功倍，例如本来你打坐要一年才开悟，啊！结果两天就开悟了，就是很快的，这叫超圣因事。

“证十地事”：证，是证得。十地，是菩萨的果位。十住、十行、十回向，这叫三贤位。十地菩萨的果位──(一)欢喜地。欢喜，非常欢喜，时时刻刻都欢喜，没有哭的时候，到这种菩萨境界上的，不会哭，你打他，骂他，怎样他都欢喜。说他不好，他也欢喜；骂他，他也欢喜；无论怎么样，他都欢喜，这是初地。

(二)离垢地。离是离开，垢是染污。离垢就是把染污法都离开了，清净了。 因为欢喜，就离染污；离开染污，就发光了。

(三)发光地。有染污，就不会发光；离开染污，就有光了。什么叫染污呢？就是你那不干净的思想，不干净的心，尽有些欲望，贪自己舒服，这都是欲望。若有欲望，尤其是淫欲心，有淫欲心就叫染污，没有得到离垢地的程度，不能离垢就不能发光；离垢了，所以就发光了。

(四)焰慧地。焰慧地就是生出智慧，智慧好像火似的，烧得非常旺盛的火焰。这种智慧像火焰那么样，这是因为你发光，才能有智慧，所以第四就是焰慧地。

(五)难胜地。就是没有什么可胜得了他的，他的智慧现前，无论是谁和他辩论，一切一切的神通变化，都胜不了他了，这就是难胜地。

(六)现前地。什么现前呢？一切的智慧光明什么都现前。

(七)远行地。远行，走得很远。

(八)不动地。第七是远行，行得很远，第八不动了，不动地，“不动道场而化十方的众生”，他虽然化度十方众生，但是他可不动；虽然不动，但是能教化一切众生。

(九)善慧地。善慧，就是善有智慧。

(十)法云地。这种法就好像云彩似的。上列这些是按照字义，讲大略的意思，要是详细讲，还有很多的意思。若欲详细知道三贤十圣（十地也叫十圣），应该研究《楞严经》，《楞严经》里的十住、十行、十回向、十地，都讲得很清楚，看《楞严经》，就会知道得比较详细。这里的证十地事，是地藏菩萨证十地的事情。

“毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事”：毕竟就是究竟，究竟不退。这不退有多少种？(一)位不退，不退三乘。(二)行不退，不退于凡夫。(三)念不退，不退于菩萨，他总行大乘法。这位不退、行不退、念不退，这三不退，不退什么呢？不退转于阿耨多罗三藐三菩提事。“阿耨多罗三藐三菩提”是梵语，翻译为中文叫无上正等正觉。二乘人的觉悟，是和凡夫不同；虽然他觉悟了，可是没有正等。正等是什么呢？正等就是菩萨，菩萨正等于佛了。虽然正等于佛，和二乘不同，可是他还没有得到无上，唯有佛才叫无上正等正觉。无上和菩萨也不同，所以叫无上正等正觉，也就是佛的果位。这地藏王菩萨，现在虽然没有成佛，但是他的果位和佛是一样的，所以要来说他得到无上正等正觉这种的因缘。

说是语时。会中有一菩萨摩诃萨。名观世音。从座而起。胡跪合掌白佛言。世尊。是地藏菩萨摩诃萨具大慈悲。怜愍罪苦众生。于千万亿世界。化千万亿身。所有功德。及不思议威神之力。我闻世尊与十方无量诸佛。异口同音。赞叹地藏菩萨云。正使过去现在未来诸佛说其功德。犹不能尽。向者又蒙世尊普告大众。欲称扬地藏利益等事。唯愿世尊为现在未来一切众生。称扬地藏不思议事。令天龙八部。瞻礼获福。

“说是语时”：释迦牟尼佛说这话的时候，“会中有一菩萨摩诃萨”：在法会里边有一位菩萨，这一位菩萨不是普通的菩萨，是一位大菩萨。“名观世音”：他的名字叫观世音，观世音菩萨。观是能观之智，世音是所观之境。因为他以他这种的慈悲智慧，观看十方世界所有众生痛苦的音声，他就寻声救苦。这一位菩萨在这时候，就“从座而起”：从他自己的座位就起来了。“胡跪合掌”：右膝着地胡跪，合掌起来。“白佛言”：对佛就说了，“世尊”！“是地藏菩萨摩诃萨”：这一位地藏菩萨摩诃萨，“具大慈悲，怜愍罪苦众生”：他具足最大的慈悲，悲愍可怜所有有罪受苦的众生。“于千万亿世界”：他在千万亿那么多的世界里边，“化千万亿身”：化度千万亿那么多的身。“所有功德及不思议威神之力”：他所有的功德和不可思议这种大威德，大神通的力量。

“我闻”：观世音菩萨说，我听见“世尊”，“与十方无量诸佛”：和十方不可数那么多的佛。“异口同音”：虽然口是不同，然而音声是相同的，都说同一句话。“赞叹地藏菩萨云”：十方诸佛都异口同音的赞叹地藏菩萨。这还有一个意思，是说观世音菩萨在过去，听见十方无量诸佛统统都赞叹地藏菩萨，虽然不是在一个时候，可是说的都是同一句话，都是说地藏菩萨有不可思议的智慧神通。“正使过去现在未来诸佛”：正使，假设是正当令一切诸佛──过去的诸佛、现在的诸佛、和未来的诸佛。“说其功德”：十方三世一切诸佛说地藏菩萨的功德，“犹不能尽”：尚且说不完。

“向者”：就是以前，“又蒙世尊”：又承蒙世尊，“普告大众”：对大家也讲，“欲称扬赞叹地藏菩萨利益等事”：欲，想要。想要称扬赞叹地藏菩萨利益人天这些个事情。我“唯愿世尊，为现在未来一切众生”，“称扬地藏不思议事”：称扬，讲一讲地藏菩萨不可思议的事情。观世音菩萨请释迦牟尼佛说地藏菩萨不可思议的功德智慧，使“令天龙八部”，“瞻礼获福”：瞻礼佛和菩萨，这种功德是无量无边的，详细说起来，是难以穷尽的。

现在大概的讲一讲，这礼拜佛菩萨的功德有五种：(一)端正圆满：相貌生得端正圆满，人人见了都生一种爱敬心，对你有一种好感。(二)得妙音声：声音清朗宏亮，好像铜钟似的。(三)多财富：能礼拜瞻礼佛菩萨的形像，等到将来，会有很多的财富、宝贝。(四)生尊贵家：都生在很有地位，很有德行，尊贵的家庭。(五)生于天上：可以生到天上去。这是拜佛的五种功德。

佛告观世音菩萨。汝于娑婆世界。有大因缘。若天若龙。若男若女。若神若鬼。乃至六道罪苦众生。闻汝名者。见汝形者。恋慕汝者。赞叹汝者。是诸众生。于无上道。必不退转。常生人天。具受妙乐。因果将熟。遇佛授记。汝今具大慈悲。怜愍众生。及天龙八部。听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听。吾今说之。观世音言。唯然。世尊。愿乐欲闻。

“佛告观世音菩萨”：佛告诉观世音菩萨，“汝于娑婆世界有大因缘”：你对南阎浮提这个娑婆世界，这个堪忍的苦世界，你的因缘特别深，特别有缘。“若天若龙”：或者天上的天人，或者一切的龙。“若男若女”：或者善男人，或者善女人。“若神若鬼”：或者一切的神，或者一切的鬼。“乃至六道罪苦众生”：乃至于天道、人道、阿修罗道、地狱、饿鬼、畜生，这六道里边的罪苦众生。“闻汝名者”：听见观世音菩萨的名字。“见汝形者”：见了你观世音菩萨的形像。这将一切土、金、木、石，乃至纸画的形像，都包括在内。“恋慕汝者”：对你有恋恋不舍的恋慕之意的人。“赞叹汝者”：或者赞叹你的人，“是诸众生”：这一类的众生，“于无上道，必不退转”：他们于无上的佛道，必定不会退转的。“常生人天”：常常生到人间或天上。“具受妙乐”：他们具足受这种微妙的快乐。“因果将熟”：他们的因果将要成熟了。这是种因结果，果成熟了。“遇佛授记”：他们都能遇到佛为这一切的六道众生授记，授记将来都可以作佛。

“汝今具大慈悲”：你现在又发最大的慈悲心，“怜愍众生”：你慈悲对一切众生，怜愍一切众生。“及天龙八部”：和天上的龙，及八部鬼神。“听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事”：你现在听一听我宣说地藏菩萨他这种不可思议的境界，利益人天六道众生的事。“汝当谛听”：你现在要特别注意慎思而听，“吾今说之”：我现在要给你讲一讲。“观世音言，唯然！世尊”：这时观世音菩萨说，唯──是，然──答应了，说好啊！请世尊为我们大家讲。“愿乐欲闻”：我们法会的大众都欢喜听一听地藏菩萨不可思议的境界。

佛告观世音菩萨。未来现在诸世界中。有天人受天福尽。有五衰相现。或有堕于恶道之者。如是天人。若男若女。当现相时。或见地藏菩萨形像。或闻地藏菩萨名。一瞻一礼。是诸天人。转增天福。受大快乐。永不堕三恶道报。何况见闻菩萨。以诸香华。衣服饮食。宝贝璎珞。布施供养。所获功德福利。无量无边。

“佛告观世音菩萨”：佛告诉观世音菩萨和法会一切大众。“未来现在诸世界中”：未来和现在所有世界里边。“有天人受天福尽，有五衰相现”：天人的天福是非常之快乐，在天上比人间快乐得太多了。可是天人有五衰相现，这五衰相现是什么样子呢？(一)花冠萎谢：天人戴的帽子是花做成的，等到五衰相现的时候，这花冠帽子就谢落了。(二)衣着尘埃：天人的衣服是不需要洗，总是洁净，但等到他的衣服上一有尘土了，就知道他快死了。(三)两腋汗出：天人的身上不出汗，等他五衰相一现，两腋汗出，身体和胳臂中间的地方就出汗了。(四)身体臭秽：天人的身上总有一股香气，总放香，等他五衰相一现的时候，身上就有一股臭气，臭气入体。(五)不乐本座：天人总是坐着，坐在那儿有一种禅定相，等到五衰相一现的时候，禅定相就没有了，也不知道坐着好，还是站起来好，站起来又坐、坐着又站起来。在这个时候，他就该堕落了，一堕落或者就转饿鬼、转畜生、下地狱、或做人，都不一定的，这叫大五衰相现。

还有小五衰相现。小五衰相现是什么呢？(一)乐声不起：天人的声音都非常之美妙，等他五衰相一现的时候，声音就变恶声，声音不美妙了。(二)身光微暗：天人的身上都有光，等到小五衰相一现的时候，身上的光就没有那么光，发暗了。(三)浴水着身：本来天人沐浴的时候，身体不沾水，像玻璃似的，有水就流下去了，但小五衰相一现前时，沐浴的水就会沾在他身体上了。(四)着境不舍：他遇到什么境界，就着住在境界上，不能舍境界。(五)身虚眼瞬：小五衰相一现前时，身体非常的虚弱，不强健，没有气力了。眼瞬：天人很少睁开着眼珠子来回的转动。但是小五衰相一现前时，天人的眼珠就来回来回的动，这叫眼瞬。这是小五衰相现。

另外又有七种，这七种，其中包括有大五衰的五种：(一)光灭。他的光没有了。(二)花萎。头上的花冠落了。(三)色变。天人的相貌很圆满的，但是他五衰相一现，就变了，本来很好看的，现在变成不好看了。(四)衣着尘埃。(五)两腋汗出。在胳臂底下出汗。(六)身瘦。天人不需要吃什么补品，身体也不瘦。但是他这种衰相一现时，身上也就瘦了。(七)不乐本座。离开自己所坐的位子。小五衰、大五衰、又有七衰，这些都是天人天福尽时所现的相。

“或有堕于恶道之者”：或者有堕落到恶道里边的。“如是天人，若男若女”：像这种的天人，或者是男，或者是女。“当现相时”：当他五衰相现的时候，“或见地藏菩萨形像”：他或者能看见地藏菩萨的形像。“或闻地藏菩萨名”：或者听到地藏菩萨的圣名。“一瞻一礼”：或者这么看一看，礼拜一下。“是诸天人，转增天福”：这一切的天人，不单不堕落了，而且又能增加他的天福，“受大快乐”：受最大的快乐。“永不堕三恶道报”：永远都不会堕落到三恶道里去。“何况见闻菩萨”：况且或者见到菩萨，或者听见菩萨的名。“以诸香华，衣服饮食”：以种种的香，种种的花，种种的衣服，种种的饮食。种种的“宝贝璎珞”：璎珞是一种宝贵的装饰品。“布施供养”：来布施和供养地藏菩萨。“所获功德福利，无量无边”：所得到的功德和福利，是无量无边的。

复次观世音。若未来现在诸世界中。六道众生。临命终时。得闻地藏菩萨名。一声历耳根者。是诸众生。永不历三恶道苦。何况临命终时。父母眷属。将是命终人舍宅财物。宝贝衣服。塑画地藏形像。或使病人未终之时。眼耳见闻。知道眷属将舍宅宝贝等。为其自身塑画地藏菩萨形像。是人若是业报。合受重病者。承斯功德。寻即除愈。寿命增益。是人若是业报命尽。应有一切罪障业障。合堕恶趣者。承斯功德。命终之后。即生人天。受胜妙乐。一切罪障。悉皆消灭。

“复次观世音，若未来现在诸世界中”，“六道众生”：所有六道的众生，“临命终时”：面临寿命终了的时候，“得闻地藏菩萨名，一声历耳根者”：听见地藏菩萨名号一声，就只听见一声。历耳根者，到他耳朵里。“是诸众生，永不历三恶道苦”：这个众生永远也不会经历三恶道的苦。“何况临命终时”：何况临命终的时候，“父母眷属”，“将是命终人”：用临死这个人的“舍宅”：或者他的房子，或者他的“财物”，或者他的“宝贝衣服”。“塑画地藏形像”：来造地藏菩萨形像。“或使病人未终之时”：或者使令这个病人没有死的时候，“眼耳见闻”：眼睛也看见，耳朵也闻见。“知道眷属将舍宅宝贝等”：知道眷属将他的房子，或者宝贝等。“为其自身塑画地藏菩萨形像”：因为他有病，为他造地藏菩萨形像，做这种的功德。

“是人若是业报合受重病者”：这个人若是因他所造的业障，而受这种果报，应该由病魔、业障来缠绕他的话。“承斯功德”：藉着这种功德，“寻即除愈”：你为他造个地藏菩萨形像，不久他的病就会好了。“寿命增益”：他的寿命也会增长了。“是人若是业报命尽”：假使他这个人，要是所受的业报令他命尽，将要死了。“应有一切罪障业障”：他所应受的一切罪障、业障，“合堕恶趣者”：应该堕到四恶趣里面去。“承斯功德”：藉着这种的功德，“命终之后”，“即生人天”：他就生到人道、天道去，“受胜妙乐”。“一切罪障”：他一切的罪障，“悉皆消灭”：就都没有了。

复次观世音菩萨。若未来世。有男子女人，或乳哺时。或三岁五岁十岁以下。亡失父母。乃及亡失兄弟姊妹。是人年既长大。思忆父母。及诸眷属。不知落在何趣。生何世界。生何天中。是人若能塑画地藏菩萨形像。乃至闻名。一瞻一礼。一日至七日。莫退初心。闻名见形。瞻礼供养。是人眷属。假因业故。堕恶趣者。计当劫数。承斯男女。兄弟姊妹。塑画地藏形像。瞻礼功德。寻即解脱。生人天中。受胜妙乐。是人眷属。如有福力。已生人天。受胜妙乐者。即承斯功德。转增圣因。受无量乐。

“复次观世音菩萨”：释迦牟尼佛说，再为你说一个不可思议的境界，观世音菩萨！“若未来世”：假设在未来世，“有男子女人”：有善心的男人和女人。“或乳哺时”：乳哺就是吃奶的时候。“或三岁、五岁、十岁以下”：或者是在三岁、五岁，没有超过十岁时。“亡失父母”：他的父亲、母亲，或者死了、或者失踪了、丢了。“乃及亡失兄弟姊妹”：或者兄弟姊妹也都亡失了、也都丢了。

“是人年既长大”：这个人年龄长大的时候，“思忆父母”：想起他父亲母亲，“及诸眷属”：和他所有的眷属。“不知落在何趣”：不知道他的父母、兄弟姊妹及眷属落到哪一道里去了。“何趣”就是或者生天、或者做人、或转阿修罗、或堕饿鬼、或做畜生、或堕地狱，在这六趣中不知落到哪一道里边去。“生何世界”：或者往生到其他的世界。“生何天中”：或者生到天上去。

“是人若能塑画地藏菩萨形像”：这个人若能塑画，就是或者用泥、或用木、或用金银铜铁、或用纸，塑画地藏菩萨的形像。“乃至闻名”：乃至于没有塑画地藏菩萨形像，就仅仅地听见地藏菩萨的名。“一瞻一礼”：或者这么看一看地藏菩萨的形像，或者这么礼拜地藏菩萨的像一次。“一日至七日”：由一日到七日，“莫退初心”：他不退最初所发的心，就是一开始他发心想要拜地藏菩萨形像的那个心。“闻名见形”：无论听见地藏菩萨名也好，看见地藏菩萨形像也好。

他“瞻礼供养”，“是人眷属”：这个人的眷属，就是父母兄弟姊妹一切的眷属。“假因业故”：假设因为有业障的缘故，“堕恶趣者”：而堕落到阿修罗、地狱、饿鬼、畜生这四恶趣里去了。“计当劫数”：按照他自己所造的罪业，应该在地狱里头，在四恶趣里面，受不知多少个大劫这么长久的时间。“承斯男女兄弟姊妹”：他承藉着男女──他的兄弟姊妹。“塑画地藏形像”，“瞻礼功德”：瞻礼地藏菩萨的这种功德。“寻即解脱”：他所有的这些罪业就都得到解脱了。“生人天中”：或生到人天里边去，“受胜妙乐”：受最殊胜、最微妙的这种快乐。

“是人眷属”：这个人的眷属，就是他的父亲母亲，或者兄弟姊妹，已经亡失的这些人。“如有福力”：如果他因以前所造的福力，“已生人天”：已经生到人间或者天上去，“受胜妙乐者”：而已享受胜妙快乐的。“即承斯功德”：他又藉承了这个功德，“转增圣因”：更增加他这种功德福力了。“受无量乐”：以前是受胜妙乐，现在更受无量乐。

是人更能三七日中。一心瞻礼地藏形像。念其名字。满于万遍。当得菩萨现无边身。具告是人。眷属生界。或于梦中。菩萨现大神力。亲领是人。于诸世界。见诸眷属。更能每日。念菩萨名千遍。至于千日。是人当得菩萨遣所在土地鬼神。终身卫护。现世衣食丰溢。无诸疾苦。乃至横事不入其门。何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。

“是人更能三七日中”：这个塑画地藏菩萨形像、瞻礼地藏菩萨形像的人，他能在三七日里，前面说一个礼拜，现在是三个礼拜。在三个礼拜当中，“一心瞻礼”：专一其心瞻礼地藏菩萨形像，就是礼拜地藏菩萨形像。“念其名字”：再念地藏菩萨的名字。“满于万遍”：念南无大愿地藏王菩萨的名字满一万遍。“当得菩萨现无边身”：这个时候，就应该得到地藏菩萨现无边的身。无边的身，没有边际的，无论什么地方，他都可以到的。也可以说是“无类不现身”，所有众生的种类，他都可以现身去教化他们。但是现在这段经文的意思是地藏菩萨现到这三七日礼拜菩萨的这个人面前。

“具告是人”：他完全告诉这个人，“眷属生界”：他的眷属父母，兄弟姊妹所生的地方。“或于梦中”：信佛的人因为太迷了，所以菩萨不能在我们明明白白、清清朗朗的时候，没有睡觉的时候，来和我们接触，和我们交谈。他在梦中，“菩萨现大神力”：显大威神力。“亲领是人”：亲自带领这个人，“于诸世界，见诸眷属”：在所有的一切世界，见所有的一切眷属。

“更能每日念菩萨名千遍”：你若再能每天念南无大愿地藏王菩萨名号满一千遍，“至于千日”：念一千天，就是三年。“是人当得菩萨”：这个人应该得到地藏王菩萨“遣所在土地鬼神”：他派遣所在──你住在什么地方，即是什么地方的土地和鬼神。“终身卫护”：在你一生中，他都保护着你。“现世衣食丰溢”：现在你在生的时候，衣服饮食都很丰溢，也不缺食，也不缺衣。“无诸疾苦”：什么病痛也都没有。“乃至横事不入其门”：横事就是不如意的事，大横、小横不入其门，家里都没有这些问题发生。“何况及身”：况且是到你的身上呢？“是人毕竟得菩萨摩顶授记”：这个人一定会得到菩萨来为你摩顶授记，说：善男子！你发大菩提心，将来就能结菩提果。

复次观世音菩萨。若未来世。有善男子。善女人。欲发广大慈心。救度一切众生者。欲修无上菩提者。欲出离三界者。是诸人等。见地藏形像。及闻名者。至心归依。或以香华衣服。宝贝饮食。供养瞻礼。是善男女等。所愿速成。永无障碍。

“复次”：我再跟你讲详细一点，“观世音菩萨”！“若未来世”：假使在将来的世界，“有善男子善女人”：有修五戒十善的男人，和修五戒十善的女人。“欲发广大慈心”：他想要发广大慈悲的心。这慈悲心已经是非常之好了，再能发广大的慈悲心，这是更妙了。“救度一切众生者”：他发广大慈悲心，做什么呢？为了救度所有一切众生。“欲修无上菩提者”：想要修无上菩提觉道这样的人。“欲出离三界者”：想要出离欲界、色界、无色界这三界火宅的人。

“是诸人等”：这一切的人等。因为这不是一个人、两个人，而是不知道有多少人，所以说是诸人等。“见地藏形像”：看见地藏菩萨的形像。“及闻名者”：或者听见地藏菩萨名号的人。“至心归依”：发一个至诚恳切的心，来归依地藏菩萨。“或以香华衣服，宝贝饮食，供养瞻礼”：或者用种种的香，种种的花，种种的衣服，种种的宝贝，种种的饮食，来供养地藏菩萨，来礼拜地藏菩萨。“是善男女等”：这个善男子和善女子等。“所愿速成”：他们所愿意的，所想要求的，想要得到的，很快就能如愿。“永无障碍”：永远都没有障碍的。

复次观世音。若未来世。有善男子。善女人。欲求现在未来百千万亿等愿。百千万亿等事。但当归依瞻礼。供养赞叹。地藏菩萨形像。如是所愿所求。悉皆成就。复愿地藏菩萨具大慈悲。永拥护我。是人于睡梦中。即得菩萨摩顶授记。

“复次观世音”菩萨！“若未来世”中，“有善男子善女人”：有修善的男子，或者修善的女人。“欲求现在未来”：他现在想要求的，和未来想要的。“百千万亿等愿”：不是一种，而是百千万亿那么多种的愿。愿，是想要得到的欲望。想要得什么呢？你想要得什么都可以的，都能随心满愿。“百千万亿等事”：你想求什么事也都可以。但是有一件事必须做，你要怎么样呢？“但当归依瞻礼，供养赞叹，地藏菩萨形像”：就是要归依地藏菩萨，瞻礼地藏菩萨，供养地藏菩萨，和赞叹地藏菩萨形像。“如是所愿所求”：以上所说的种种愿，种种的所求。“悉皆成就”：都可以随心满意，都可以完成你这种的愿力。“复愿地藏菩萨具大慈悲”：你再愿意地藏菩萨具足大慈大悲的心。“永拥护我”：永远来保护着我。“是人于睡梦中”：这人在睡觉的时候，或者在梦寐之中，“即得菩萨摩顶授记”：就可以得到地藏菩萨给你摩顶授记。

复次观世音菩萨。若未来世。善男子。善女人。于大乘经典。深生珍重。发不思议心。欲读欲诵。纵遇明师。教视令熟。旋得旋忘。动经年月。不能读诵。是善男子等。有宿业障。未得消除。故于大乘经典。无读诵性。

“复次观世音菩萨！若未来世”，有“善男子善女人”，“于大乘经典”：对于大乘的佛经，和这种典章。“深生珍重”：一看见大乘的经典，就比任何的宝贝还要重视，所以说深生珍重。“发不思议心”：发这种大乘不可思议的心，就是我一定要读诵这一部经典，这一部经我发愿怎么样都要念熟了它。若“欲读欲诵”：读是对着本子来读；诵是不照着本子来背诵。“纵遇明师”：可是这个人虽然发这种不可思议的心，有这种志愿，又遇见了明师。“教视令熟”：教你怎么读，怎么看经。令熟，令你对经典熟了。“旋得旋忘”：可是读几遍记住了，记住后又忘了。“动经年月”：这么一举一动来念经书，经过一年，或几个月；或者很多年，很多个月，很长的时间，“不能读诵”：读也读不清楚，诵更诵不出。

“是善男子等”：这个善男子等，“有宿业障”：为什么他念经，念了又忘，忘了又念呢？就因为这个人宿世有业障。这业障障着你，令你念经记不住；业障障着你，令你懒惰不愿念经；业障障着你，令你想念经时，就要睡觉；业障障着你，令你想诵经时，就昏沈起来。很奇怪的，你不念经时，很有精神；你一念经，就要睡觉；你把经书放下来，睡魔又跑了，就不睡了；你再一念，又来了。我相信你们好几个人都有这种经验。你要听经吗？这个时候就想睡觉；若你和人充壳子、讲闲话，没有意义的谈话，就越讲越有精神，越讲越有精神，口水横飞，几几乎像下雨一样，也不睡觉了。“未得消除”：这就因有业障不能消除。“故于大乘经典”：所以对这大乘经典，“无读诵性”：不能读也不能诵，没有这种的记忆力。

如是之人。闻地藏菩萨名。见地藏菩萨像。具以本心。恭敬陈白。更以香华。衣服。饮食。一切玩具。供养菩萨。以净水一盏。经一日一夜。安菩萨前。然后合掌请服。回首向南。临入口时。至心郑重。服水既毕。慎五辛酒肉。邪淫妄语。及诸杀害。一七日或三七日。是善男子。善女人。于睡梦中。具见地藏菩萨现无边身。于是人处。授灌顶水。其人梦觉。即获聪明。应是经典。一历耳根。即当永记。更不忘失一句一偈。

“如是之人”：像这一类的人，不要发愁，不要忧愁。但能“闻地藏菩萨名”：你听到地藏菩萨名号。“见地藏菩萨像”：看见到地藏菩萨形像。“具以本心”：具足以本心，也就是妙明真心，也就是要用上你的真心，不是假心。“恭敬陈白”：对着地藏王菩萨恭恭敬敬的说了。“陈白”就是陈述自己的意见。陈述什么意见呢？说：“南无大愿地藏王菩萨！请您慈悲帮助我消除我这个睡魔，消除我这个没有记忆力的这种魔障，令我头脑清醒，记忆力非常好。”

“更以香华衣服饮食”：再用种种香，种种花，种种衣服，种种饮食。这个饮，不是喝酒，是饮汤，你不要误会这个饮是喝酒，不是的。你若想喝酒，那你的记忆力会更不好。“一切玩具”：用一切所玩的东西，做什么呢？“供养菩萨”：用玩具供养菩萨做什么呢？菩萨也拿玩具玩吗？也用玩具吗？也欢喜这种东西吗？好像小孩子打的球，都可以供养地藏王菩萨。地藏王菩萨并不一定要打这个球，但是你用你所欢喜的东西来供养他，他就欢喜。

“以净水一盏”：用最清净最干净的水，不要邋遢水。“经一日一夜”：经过一天一宿，“安菩萨前”：把这一杯水，放到地藏王菩萨的面前安放供养。“然后合掌请服”：然后合起掌来，把这杯水喝下去。服就是喝下去。“回首向南”：就是面向南。“临入口时”：在这杯水将要入口的时候，“至心郑重”：要郑重其事，用至诚恳切的心来观想地藏王菩萨加持这杯水，我认为这一件事情很重要。“服水既毕”：把这杯水喝了之后，“慎五辛酒肉”：不要吃葱、蒜，或者类似葱蒜，有这种辣味的东西，这叫五辛：葱、韭、薤、蒜、兴渠。这五种东西都是助长人的昏沈、助长人的愚痴、助长人的淫欲心，所以要把它戒除了。慎，就是不要吃，谨慎不要用这种东西──五辛和酒肉。“邪淫妄语”：也不可以有男女这种性行为，也不可以打妄语。“及诸杀害”：和所有杀生的事情。

“一七日”：你戒一个礼拜。“或三七日”：或者三个礼拜。“是善男子善女人”：这个善男子善女人，“于睡梦中”：在睡觉，或者作梦的时候。“具见地藏菩萨现无边身”：看见地藏菩萨现无边的法身，“于是人处”：在这个人的地方，“授灌顶水”：灌顶水，就是用甘露水来给你灌顶。在四十二手眼上，有一个甘露手，菩萨给你灌顶就用这个甘露手。这个甘露手一伸，你就觉得好像沐浴的时候，水冲你头的样子，把你这一冲，就冲干净，一切的污浊，业障都没有了，授灌顶水就这样子。你修甘露手要是修成了，将来你也可以给人灌顶。这个不可以懒惰，一天都不可以间断，一天都不可以不修的，有一天不修，你又要再重来过。

“其人梦觉”：这个人梦醒了之后，“即获聪明”：奇怪不奇怪！哈！睡一觉，作了个梦，然后醒来就聪明了。你说妙不妙？你想不想这样子？想这样子，就这么试一试看。“应是经典”：就是所有的经典，你读诵的时候，“一历耳根”：你耳朵一听见，“即当永记”：永记就是再也不忘了，你以前总忘记，这回再也不忘了，你想要忘，也忘不了。好像某某人说想法子，不要来佛教讲堂，但是什么法子也想不出来，还要来，就这么奇怪。“更不忘失”：不但不全忘失，连“一句一偈”：那一句，那一个偈颂也都不忘，你看这真是妙不可言。

复次观世音菩萨。若未来世。有诸人等。衣食不足。求者乖愿。或多病疾。或多凶衰。家宅不安。眷属分散。或诸横事。多来忤身。睡梦之间。多有惊怖。如是人等。闻地藏名。见地藏形。至心恭敬。念满万遍。是诸不如意事。渐渐消灭。即得安乐。衣食丰溢。乃至于睡梦中。悉皆安乐。

“复次观世音菩萨，若未来世”，“有诸人等”：所有的人。“衣食不足”：想要穿衣服，也没有钱买新的；想要穿旧衣服，又都烂了。或想要找一件旧衣服，也没有法子找得到。吃的东西，吃饱了一顿，或者不知隔多少天，才有第二顿可以吃，衣食不足。“求者乖愿”：想要求什么，也求不得。连衣服饮食都没有，你说其它的事情更办不到了。乖愿，就是违背他的愿力，与他的愿力相违背。

“或多病疾”：或者常常生病，或者去做工、做生意，或者想法子得到一点钱，以为够几个月的生活，孰不知就生病了。生病，请医生要钱，吃药也要钱，住医院更要钱。因为没有买保险的这笔经费，所以也没有买保险。这样一有病，把身上所有几个钱都用了。钱用完了，病也好了。病好了，再去想法子找钱。钱找来了，又病了，这叫多病疾。为什么这样呢？这就是业障。

“或多凶衰”：凶，是不吉祥、凶相。衰也是不吉祥的，令一切事情，就是什么事情都不好。“家宅不安”：家里头的住宅也不安。不是这个房子不安，是人在这个房子里头住了不安。“眷属分散”：这个家庭骨肉分离，不能常常聚会在一起。“或诸横事”：或者有很多的横事，“多来忤身”：多来对这个身体不好，多来忤逆这个身体，不顺着这个身体。譬如你想要没有病，它就生病了。这叫多来忤身。“睡梦之间”：或者在睡觉的时候，或者作梦的时候，“多有惊怖”：例如前几天讲作梦，梦见有人来杀自己，有人拿枪来打自己。又有自己正走到一个山底下，啊！山上有几百吨、几千吨的大石头，从山上滚下来，几几乎砸死自己。或者走到墙底下，墙就倒了，把自己也几几乎压死了，在梦里边吓得全身都出汗了，吓得不得了。

“如是人等”：像这一类的人，“闻地藏名”：闻见地藏菩萨的名字，“见地藏形”：见地藏菩萨的形像。“至心恭敬”：要生至诚恳切的心，恭恭敬敬的，“念满万遍”：念地藏菩萨一万遍。“是诸不如意事，渐渐消灭”：这一切不如意的事情，就一点一点的消灭了。“即得安乐”：就得到安乐，以前是不安乐，现在因为念地藏菩萨名念满万遍，也都安乐了。以前是衣食不足，没有衣服，也没有吃的东西，现在衣食丰溢，都够了，什么都有了。“乃至于睡梦中”：乃至于在睡觉梦寐之中，“悉皆安乐”：都非常安乐。

复次观世音菩萨。若未来世。有善男子。善女人。或因治生。或因公私。或因生死。或因急事。入山林中。过渡河海。乃及大水。或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍。所过土地。鬼神卫护。行住坐卧。永保安乐。乃至逢于虎狼师子。一切毒害。不能损之。

“复次观世音菩萨，若未来世，有善男子善女人”，“或因治生”：或者因为治理他自己的生活。“或因公私”：或者因为公事，或者是自己私人的事情。“或因生死”：或者人有生死的问题，必须要通消息给第二个人。“或因急事”：或者有特别紧急的事情。“入山林中”：到山林里头去。“过渡河海”：或者要渡河，或者要渡海。“乃及大水”：或者要经过有大水的地方，“或经险道”：或者经过最危险的地方，或者有狼豺虎豹，或者有土匪等，最危险的道路。

“是人先当念地藏菩萨名万遍”：这个人，有这些个事情，这时候应该先念地藏菩萨的名字万遍。“所过土地”：那么，这个人所经过的地方。“鬼神卫护”：鬼神都保卫拥护这个人。“行住坐卧”：无论行住坐卧，都“永保安乐”：你现在要到台湾去，不要害怕，坐飞机也不会有事的，你只要练四十二手眼，和地藏王菩萨名号，我可以保证你们的安全，这你们可以随便买多少钱的保险，我都可以接受的。“乃至逢于虎狼师子”：乃至于遇着虎，或者狼，或者狮子，这都是猛兽之类的，会吃人的。“一切毒害，不能损之”：一切有毒害的东西都不能伤之。

佛告观世音菩萨。是地藏菩萨。于阎浮提。有大因缘。若说于诸众生见闻利益等事。百千劫中。说不能尽。是故观世音。汝以神力。流布是经。令娑婆世界众生。百千万劫。永受安乐。

“佛告观世音菩萨”：佛告诉观世音菩萨，“是地藏菩萨于阎浮提有大因缘”：这个地藏王菩萨与阎浮提所有的众生，都有最大的这种因，这种缘。“若说于诸众生”：假设我要详详细细的说，他对诸众生的这种“见闻利益等事”：见着他的像，和闻见他的名，所得到的利益，这一些个事情。“百千劫中，说不能尽”：这是百劫、千劫、万劫、百千万劫也说不完，他这种利益的事情。“是故观世音”：因为这个，所以观世音菩萨，“汝以神力”：你要用你的神通力量，“流布是经”：显出你的神通力量，来流通分布这《地藏经》。“令娑婆世界众生”：令这个堪忍世界的众生，“百千万劫”：在百劫、千劫、万劫、百千万劫，“永受安乐”：永远都得到安乐。

尔时世尊。而说偈言。
吾观地藏威神力。恒河沙劫说难尽。
见闻瞻礼一念间。利益人天无量事。
若男若女若龙神。报尽应当堕恶道。
至心归依大士身。寿命转增除罪障。

“尔时世尊而说偈言”：当尔之时，世尊又怕一般人听不清楚、不明白，所以又重覆用偈颂来说一遍。

“吾观地藏威神力”：释迦牟尼佛对观世音菩萨说，我观察地藏威德、神通的力量。

“恒河沙劫说难尽”：就是有恒河沙劫那么长的时间来说他这种威神的力量，也是说不完的。

“见闻瞻礼一念间”：看见地藏菩萨的形像，听见地藏菩萨的名字，他在一念之间恭敬顶礼。

“利益人天无量事”：以一念之间的恭敬，将来得到的利益，或者生到天上去，或者生到人间来。无量事，无量无边那么多的利益事。

“若男若女若龙神”：或者是男、或者是女、或者是天龙鬼神等。妾

“报尽应当堕恶道”：他这个正报的身尽了、寿命完了之后，就应该堕落到三恶道里去。

“至心归依大士身”：要是能至诚恳切来归依地藏菩萨。

“寿命转增除罪障”：他的寿命会延长增加，除去一切的罪障。

少失父母恩爱者。未知魂神在何趣。
兄弟姊妹及诸亲。生长以来皆不识。
或塑或画大士身。悲恋瞻礼不暂舍。
三七日中念其名。菩萨当现无边体。
示其眷属所生界。纵堕恶趣寻出离。
若能不退是初心。即获摩顶受圣记。

“少失父母恩爱者”：或者在年少的时候失去父亲、母亲，或者兄弟姊妹，失去这种恩爱家庭的情景。

“未知魂神在何趣”：那么长大了，不知道他们生在什么地方去了，所以说未知魂神，不知道他那魂魄到什么地方，到哪一道里去了。

“兄弟姊妹及诸亲”：兄弟姊妹及所有的至亲。

“生长以来皆不识”：有生以来都不认识，也没有见过。

“或塑或画大士身”：或者用浆泥、木石、铜、铁、金、银等来做地藏菩萨的形像，或者用纸画一位地藏菩萨的形像。

“悲恋瞻礼不暂舍”：这个时候生一种悲哀，而哀恋瞻礼地藏菩萨的形像不暂舍，时时刻刻，都来拜地藏菩萨的形像。

“三七日中念其名”：在三个礼拜的期间，念地藏菩萨的名号。

“菩萨当现无边体”：地藏菩萨就会现无边的法身的这种身体。

“示其眷属所生界”：指示你的父亲、母亲，或者兄弟姊妹，生到那一道里边去了。

“纵堕恶趣寻出离”：纵然就是堕落到四恶趣里边去，也很快就会出来。

“若能不退是初心”：假设你要是再能不退最初这一念的心。

“即获摩顶受圣记”：这个时候就会得到地藏菩萨给你摩顶授记。

欲修无上菩提者。乃至出离三界苦。
是人既发大悲心。先当瞻礼大士像。
一切诸愿速成就。永无业障能遮止。
有人发心念经典。欲度群迷超彼岸。
虽立是愿不思议。旋读旋忘多废失。
斯人有业障惑故。于大乘经不能记。
供养地藏以香华。衣服饮食诸玩具。
以净水安大士前。一日一夜求服之。
发殷重心慎五辛。酒肉邪淫及妄语。
三七日内勿杀害。至心思念大士名。
即于梦中见无边。觉来便得利根耳。
应是经教历耳闻。千万生中永不忘。
以是大士不思议。能使斯人获此慧。

“欲修无上菩提者”：有的人想要修习无上的觉道。

“乃至出离三界苦”：乃至于想要发心，超出欲界、色界、无色界这三界的苦恼。

“是人既发大悲心”：这个人既然发这种大慈大悲的心。

“先当瞻礼大士像”：那么首先要对地藏王菩萨像，生一种恭敬的心。

“一切诸愿速成就”：所有的一切诸愿，诸愿就是你求什么愿，都速成就，很快就成就了。

“永无业障能遮止”：永远都没有任何的业障能来障碍你修道。

“有人发心念经典”：有人发大乘菩萨心，想要念诵大乘经典。

“欲度群迷超彼岸”：为什么要念经典呢？因为想要度一切的群迷、一切的众生超出三界到彼岸。

“虽立是愿不思议”：虽然他发这种不可思议的愿力。

“旋读旋忘多废失”：可是对于大乘经典，读了一遍也不记得，读两遍也还是忘了，随着读，随着就忘。这个旋读旋忘多废失，总是不能记忆经典的辞句。甚至对着本子读，都读错了，所以更背不出来了。

“斯人有业障惑故”：为什么这个人这个样子呢？就因为有很重的业障来遮障着他，令他记不住这个经典。

“于大乘经不能记”：对大乘的经典，他是怎么样也记不得，背不出。

“供养地藏以香华”：这应该怎么样呢？应该以香、华、灯、烛、果来供养地藏菩萨。

“衣服饮食诸玩具”：或者用新的衣服，新的饮食，一切的玩具来供养地藏菩萨。

“以净水安大士前”：用一碗干净的水，放到地藏菩萨的像前。

“一日一夜求服之”：在经过一天一夜的时间，跪到佛前，跪到地藏菩萨面前，叩头顶礼，然后把这杯水拿起来，面对着南方喝下去。

“发殷重心慎五辛”：要发殷重特别诚恳的这种心，不可以马马虎虎的。不能吃葱、蒜、薤、韭菜、兴渠（洋葱）这五辛。吃了这五种东西，口里就有一种很奇怪的味道，所以对于念经，对于佛也都不恭敬，因此要把它戒了。

“酒肉邪淫及妄语”：也要戒酒、戒肉、戒邪淫、戒打妄语，就是杀盗淫妄酒这五戒都要守着。

“三七日内勿杀害”：在三七二十一天以内，不要杀生，不能偷盗，不能邪淫，不能打妄语，不能饮酒。

“至心思念大士名”：至心就是其他心都不要存，单单的念地藏菩萨的名号，思惟地藏菩萨的这种愿力和行为。

“即于梦中见无边”：能这样诚心，诚到极点，在梦寐之中就能见到地藏菩萨的形像，无边的法身。

“觉来便得利根耳”：等你梦醒的时候，就得到聪明利根的耳了，所谓一历耳根永不忘失，永远也不会忘了。

“应是经教历耳闻”：所有的经教，你念的大乘经典，只要在耳边听过这么一次。

“千万生中永不忘”：在千万生中都不忘，何况这一生呢？以后千万生都记得这个经典的义理了。

“以是大士不思议”：前边所说的这种种的因缘，是因为地藏菩萨这种不可思议的境界，和不可思议的神通。

“能使斯人获此慧”：他能使没有记忆力的人得到记忆力，愚痴的人得到聪明，他能有这样感应道交的神力。

贫穷众生及疾病。家宅凶衰眷属离。
睡梦之中悉不安。求者乖违无称遂。
至心瞻礼地藏像。一切恶事皆消灭。
至于梦中尽得安。衣食丰饶神鬼护。
欲入山林及渡海。毒恶禽兽及恶人。
恶神恶鬼并恶风。一切诸难诸苦恼。
但当瞻礼及供养。地藏菩萨大士像。
如是山林大海中。应是诸恶皆消灭。
观音至心听吾说。地藏无尽不思议。
百千万劫说不周。广宣大士如是力。
地藏名字人若闻。乃至见像瞻礼者。
香华衣服饮食奉。供养百千受妙乐。
若能以此回法界。毕竟成佛超生死。
是故观音汝当知。普告恒沙诸国土。

“贫穷众生及疾病”：或者有很贫穷的众生，或者多疾病的众生。

“家宅凶衰眷属离”：家宅多凶事灾祸、衰败没落，眷属分离，所以都不欢乐。

“睡梦之中悉不安”：即使在睡觉作梦时，也尽作凶险的恶梦。

“求者乖违无称遂”：就是发什么愿，想求什么，都是乖违，都是不满愿，都是不能遂心如意。甚至于作梦里头求什么，也都是违背自己的心愿。不能称遂：称就是称心如意，想求什么就得什么，这叫称心；求什么不能得什么，就是不称心。

“至心瞻礼地藏像”：无论有什么困难的问题，只要至诚恳切，用这种的思想，这种的心，这种的志愿，来叩头顶礼地藏菩萨的像。

“一切恶事皆消灭”：所有的一切恶事，都不知不觉就没有，都远离了。

“至于梦中尽得安”：甚至于在作梦之中，都是平安的，都是很吉祥的。

“衣食丰饶神鬼护”：衣食也都不缺，丰衣足食。神鬼护，你能瞻仰礼拜地藏菩萨，一切鬼神都保护着你，令你一切的事情都如意吉祥。

“欲入山林及渡海”：或者想要到山里头去，或者想要过海。

“毒恶禽兽及恶人”：这个山林里头，有恶人、土匪，在那儿藏着。你过海入山，有毒龙、猛兽、虎豹，又有恶人，这就是险路。

“恶神恶鬼并恶风”：或者有一些个恶神，你不要以为神都是善的，神有善神、恶神；鬼也有恶鬼、善鬼；风也有恶风，这个恶风就是妖魔鬼怪在那儿兴风作浪，刮恶风。

“一切诸难诸苦恼”：所有一切的灾难，一切的痛苦这些问题。

“但当瞻礼及供养”：你应该瞻礼地藏菩萨和供养地藏菩萨。

“地藏菩萨大士像”：你供养地藏菩萨的圣像。

“如是山林大海中”：像这样山林里的恶人、恶兽、恶禽，和大海里头的恶龙、恶鬼、恶神。

“应是诸恶皆消灭”：所有一切的诸恶，都会消灭，无踪无影。

“观音至心听吾说”：观世音菩萨啊！你要至心听我告诉你。

“地藏无尽不思议”：地藏菩萨的威神愿力，一切的一切都是不可思议的，不可以心思，不可以言议的。

“百千万劫说不周”：不要说我说这么少少的时间，即使说百千万亿，那么长、那么多劫的时间，也是说不完的。

“广宣大士如是力”：如果详细讲地藏菩萨这种的神通力量，是说不完的。

“地藏名字人若闻”：地藏菩萨这个名字，人若听见。

“乃至见像瞻礼者”：或者不单单闻名，而且见地藏菩萨的像，或者在地藏菩萨的像前瞻仰礼拜。

“香华衣服饮食奉”：用种种的香，种种的花，种种的衣服，种种的饮食，来供奉地藏菩萨。

“供养百千受妙乐”：供养地藏菩萨，胜过供养其他菩萨百千万亿那么多倍，将来一定是受殊胜的妙乐。

“若能以此回法界”：若能以这个供养地藏菩萨，礼拜地藏菩萨，或者称念地藏菩萨名号的这种功德，来回向给法界的一切众生。

“毕竟成佛超生死”：将来一定会成佛，了脱生死。

“是故观音汝当知”：因为这个，观世音菩萨！你应当知道。

“普告恒沙诸国土”：你要去宣讲地藏菩萨的功德神通妙用，普遍转告恒河沙数那么多国家的众生。这种替地藏菩萨弘扬他的愿力，是你应该做的事情。
 
 