 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
观众生业缘品第三

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


这一品叫观众生业缘品第三。观是观察。众生──什么叫众生？众生是揽众因而成，逐境而生。怎么叫揽众因而成呢？众因就是色、受、想、行、识这五因，揽这五因而成的身体。逐境而生，由这种因缘境界而生出来的就叫众生。业──怎么会有业呢？这业或者是由言语上造出来的，或者是由身体造出来的，或者是由意念造出来的。造出来怎么不叫“因”，而叫“业”呢？“因”只是这一种、一次，这叫因；业，积久而成业，其中有多种的因，因为因太多了，就不能叫因，而叫业。

缘──是一种造业的因缘，造业的因缘有种种，每一个众生有每一个众生的业缘，而每一个众生所遭遇的境界不同：有的众生所遭所遇都是很快乐的，为什么？因为他在往昔所种的都是善因，所以今生就结了善果；有的众生所遭所遇都是非常的困苦艰难，为什么？就因为在往昔没有种过善因，而种了恶因，恶因积久而成恶业，所以今生就受这种苦的果报。种善因结善果，种恶因就结恶果，种善种恶是由个人所造出来的，不是别人使令你造的，所以乃至于成佛，也不是别人叫你成的，是你自己要用功修行，才能成就。你用功修行，这就是种佛因；将来成佛了，结佛果。也就是你造佛业，将来就成佛；你造的是魔业，就做魔。所以前边说三业恶因之所招感，这是业缘的意思。

尔时佛母摩耶夫人。恭敬合掌。问地藏菩萨言。圣者。阎浮众生。造业差别。所受报应。其事云何。地藏答言。千万世界。乃及国土。或有地狱。或无地狱。或有女人。或无女人。或有佛法。或无佛法。乃至声闻。辟支佛。亦复如是。非但地狱罪报一等。

“尔时佛母摩耶夫人”：当尔之时，佛的母亲就是摩耶夫人。摩耶夫人生下佛之后，因为佛是从她左胁出生的，于是乎，也可以说是流血过多就死了，死了就生到天上去。等释迦牟尼佛成道后，说法四十九年，谈经三百多会──三百多个法会。并不是像前天有人讲的，谈三百多部经；而是有三百多个法会。佛经不只是三百多部，有几千部。佛在将入涅时，想起还没有度他的母亲，所以就到忉利天宫，为母亲摩耶夫人说法。所以现在摩耶夫人就“恭敬合掌”：对谁恭敬？对地藏王菩萨恭敬，合起掌来。“问地藏菩萨言”：问地藏菩萨说，“圣者，阎浮众生，造业差别”：她说，在南阎浮提所有的一切众生，他们所造这种业的分别。“所受报应”：他们所受的果报。“其事云何”：这事情是怎么样的情况啊？

“地藏答言”：地藏菩萨对摩耶夫人说，“千万世界”：有千千万万的世界，“乃及国土”：乃至于所有的国土。“或有地狱，或无地狱”：或者有地狱，或者没有地狱。比如极乐世界就没有地狱，没有三恶道；我们这娑婆世界就有三恶道，有地狱、饿鬼、畜生。“或有女人，或无女人”：或者有的世界有女人，比如我们这个世界有男人、女人、圣人、凡人；极乐世界只有男人，而没有女人。那么，没有女人，怎么会有男人的呢？那你不要担心，男人到了极乐世界，还是男人；女人到了极乐世界，也变成男人了。那么，极乐世界的人是从什么地方生出来的？是谁生的？没有女人怎么会有人呢？这个你可就不知道了，极乐世界的人不是由女人生出来，而是由莲花生出来的，那个地方的人都是莲花化身。

我们为什么念佛呢？我们在这儿念一声佛，极乐世界──我们的莲花母亲──就生出一朵莲花来；我们念佛念得越多，莲花开的就越大；念佛念得越诚恳，莲花长得越新鲜。我们人死后叫中阴身，就是第八识。第八识在没有做人、也没有做鬼、做神的时候叫中阴身。若诚心念佛，等我们一死了，中阴身投到莲花里边去，莲花就开了，一开就现出一个人来。极乐世界的小孩子是从莲花生出来的，所以统统都是男人，没有女人。

“或有佛法”：或者这个国家和这世界有佛法──有佛说法，也有佛法住世。“或无佛法”：什么地方没有佛法呢？就是没有人讲经，没有人说法，没有佛像，没有经典，没有出家人的地方。按照佛经所讲，这是在北俱卢洲，那地方属于八难之一。什么叫八难？是指八种的困难。北俱卢洲就是其中一难──没有佛法。“乃至声闻、辟支佛”：或者有声闻，或者没有声闻；或者有辟支佛，或者没有辟支佛；或者有菩萨，或者没有菩萨。按照我们凡夫讲，声闻的人是很快乐的；但按照菩萨的境界来讲，声闻有声闻的苦。所以或者有声闻的苦，或者没有声闻的苦；或者有辟支佛的苦，或者没有辟支佛的苦。“亦复如是”：也都像这个似的。“非但地狱罪报一等”：不单地狱的罪报都是一样平等，无论是谁，造业就得受果报，不造业就不受果报，一点都不会偏私，是平等平等的。

摩耶夫人重白菩萨。且愿闻于阎浮罪报所感恶趣。地藏答言。圣母。唯愿听受。我粗说之。佛母白言。愿圣者说。尔时地藏菩萨白圣母言。南阎浮提罪报名号如是。若有众生。不孝父母。或至杀害。当堕无间地狱。千万亿劫。求出无期。

“摩耶夫人重白菩萨”：佛的母亲对地藏菩萨再说一遍。“且愿闻于阎浮罪报所感恶趣”：佛的母亲说，其他的世界离得太远了，我也没有到过，我就是到过，也已经忘了。所以我不问其他的世界，我现在就单单请问南阎浮提，我愿意知道南阎浮提的罪报，所感召的恶趣，造什么罪业就受什么果报？我愿意听一听，请圣者为我说一说。“地藏答言”：地藏菩萨听见佛的母亲这么样子请问，所以他就答覆佛的母亲，“圣母，唯愿听受”：我愿意你听受我所说的道理。“我粗说之”：我粗粗大概这么讲一讲，不能详细讲。详细讲啊！讲几个大劫也讲不完的。所以只说一个大概就是了。“佛母白言，愿圣者说”：佛的母亲听见地藏王菩萨这么样子对她讲，就说我最欢喜，最愿意菩萨您对我讲了。

“尔时地藏菩萨白圣母言”：当尔之时，地藏菩萨就对佛的母亲说。“南阎浮提”：在这个南阎浮提的世界，“罪报名号如是”：造罪受报，所感召的地狱名号就像下面我所说的这么多。“若有众生”：假设有众生，“不孝父母，或至杀害”：我们众生都应该孝顺父母的，不孝顺父母的人，那就有罪了，甚至于还把父母给杀了，这样都是有罪的。为什么人要讲孝顺呢？孝顺是人的根本，人要是不孝顺父母，就把根本忘了。“父兮生我，母兮育我，昊天罔极，撮发难报”，父亲生我，母亲养育我，这种的恩好像昊天，昊天就是比天都高。昊天罔极──没有比这个恩再重的。所以一定要孝顺父母。

怎么叫孝顺父母？天天给父亲、母亲买一点好吃的东西，买点好衣服，这就是孝顺了吗？这不是。这仅仅是皮毛的孝顺。什么是孝顺的内容呢？我们要以顺为孝──顺父母的心。父母所欢喜的，我也要欢喜；父母所爱好的，我也要爱好。有人说那就是孝？那我父亲欢喜抽鸦片烟，他一天抽一两，我一天抽二两，这是孝顺吧！？因为他喜好这个，我也喜好这个，这就是顺吗？这不是！顺是顺他的心，不是讲吃东西。他们欢喜吃的，你也要和他争着吃，例如：他欢喜吃面包涂奶油，你说这个我才欢喜吃。就说：“你先不要吃，等我吃完你再吃。”这个是争，不是顺。那么顺呢，就是顺他的心。你找他的心，他所欢喜的事情，你就不要违背他，不要逆他的心，这就叫孝。

方才说父母之恩“撮发难报”，撮发，就是把头发数出来有多少根，可是父母的恩都还报答不过来的，所以要孝顺父母。我去年暑假时候讲“羔羊跪乳，乌鸦反哺”，羔羊吃奶时，前腿跪在它母亲面前吃。小乌鸦在中国叫它为孝鸟，因为老乌鸦把小乌鸦孵出来后，那个老乌鸦──乌鸦的妈妈，就不会飞、飞不动了，小乌鸦就去捡食物回来喂它。你看这是小鸟，连小乌鸦都知道孝顺老乌鸦。乌鸦是个飞禽，羊是兽类，我们人要是不孝顺父母，就连禽兽都不如了。我们人具足五常之德──仁、义、礼、智、信，有这五种德行，若连乌鸦羔羊都不如，那怎么可以呢？所以我们人都应该要孝顺父母，这是最要紧的。

有人说：“我想孝顺父母，但是我现在出家了，父亲也不在我身边，母亲也不在我身边，那我要怎么孝顺呢？”出家，那正是大孝，所谓“一子入佛门，九祖升天”，你一个后人要是出家修道，九祖都会借你的光而升天的。你看！九祖都超升。所以这不单是孝顺今世的父母，就是过去的祖先，过去世的父母，你都孝顺了。但是你可要修行，你要是不修行，九祖又全都堕地狱了，他们就都会哭起来了。怎么哭起来呢？他们说：“我本来以为我有一个后人出家，因为他修道，我们就都可以升天了。谁知道他不修道，天天睡觉，懒得不得了。我们现在罪业又都不赦免了，所以又都堕地狱了。”所以说虽然出家修道，九祖升天，你要是不修道，九祖一样堕地狱。不是说我出家了，我就有理了，九祖一定要升天的，不是的。不修行，就不会升天；你要是修行，这就是大孝，将父亲母亲都超度了。

讲到这个地方，今天我们有一个小沙弥，我在佛堂很久了，他还没起身，我一看，把我这个没有火的师父也惹出火来了，一个出家人这么懒怎么可以？发了脾气。他还不错，什么也不出声。我一细查，原来怎么样啊？我现在对你们讲一讲，这个小沙弥不是懒，他是饿得不能动弹了，不是懒，是饿。为什么饿了呢？没有人供养。多少天都没有人供养了，他想试着去托钵化缘，但也都没有人布施。所以他就发了脾气，回来也不吃饭，现在已经六、七天也没有吃饭了，所以今天饿得起不了身。但是我不知道他没有人供养，于是就被我骂了一大顿。

以后，我一调查，为什么你这么懒呢？他说：“没有人供养我，没有饭吃，所以就没有气力了。”我听他这样一讲，“喔！我真是错怪你了。”所以我告诉他：“你要是觉得太疲倦了，没有气力的话，可以在里边休息睡觉，怎么样都可以，我给你一个方便法门。”很不容易的，作师父的，对徒弟，有的时候，也不知道用什么方法去教化才相当，把一个饿徒弟也骂了一大顿，但是这个徒弟还的的确确有点功夫，有点修行了。如果没有修行，你说六、七天没有吃东西，饿得这样子，还能跟着念经，拜忏，听经，做不到的。所以现在我的火也没有了，又高兴我能有这么用功的徒弟，这也不错的。我希望个个都学这个小沙弥，能有一点忍耐性，被师父骂了一顿也没有事。

还有，不要记得我一天没吃饭，二天没吃饭，三天没吃饭，五天没吃饭，六天没吃饭，不要记得它，吃和没吃是一样，没吃和吃也是一样的。不要记得吃饭，或是没吃饭，你把吃饭跟没吃饭都忘了，那才是真修道。如果你不是真修道，你就忘不了。你真修道，就会有真正的定力。有真正的定力，不要说我骂你，就是打你，你也不知道了。谁打我啊？我在什么地方呢？没有我了。把一个我都没有了，那时候是真正的定力了。你要是还有个我，喔！你打我，你骂我，你说我，我没吃饭，这个还没有忘，那么这样子定力还不能生出来。一定要忘了，定力才能生出来；定力生出来了，那就是有真功夫了。

“若有众生，不孝父母，或至杀害”，把父亲杀了，把母亲杀了。“当堕无间地狱”：应该堕落到无间地狱，“千万亿劫”：就是千万亿劫那么长的时间。“求出无期”：想要出地狱也是不容易的，不会出这地狱的。

若有众生。出佛身血。毁谤三宝。不敬尊经。亦当堕于无间地狱。千万亿劫。求出无期。

“若有众生”：这是还没犯罪的众生，但假设他有，或者有这一类的众生，那一类的众生？“出佛身血”：怎么叫出佛身血呢？现在释迦牟尼佛已经入涅了，那怎么会出佛身血呢？我们也没有生在佛在世的时候，也没有见到佛，怎么会出佛身血呢？这个出佛身血，就是佛在世的时候，你伤了佛的身体。佛入涅之后，把佛像毁坏了，或者把一个耳朵，或者把一个手指头弄掉了，这都是等于出佛身血。或是纸像，你把它烧了，这也等于出佛身血。本来这个罪是不通忏悔，不可以忏悔的。不过，这个情形也有开缘的，或者喝醉酒了，或者发颠狂病，精神不正常的时候，就都不在此列。不过也不能说是我的精神不好，或者我喝醉酒了，故意这么做，那就有罪了。你要是无心，这个罪业还轻一点。

佛在世的时候，佛有那么大的神通，有谁可以出他的身血呢？佛已经证果了，谁能损坏到佛的身体？有的时候，出人意料之外，佛也会受损伤。你们各位有听过提婆达多没有？他是佛的一个堂弟，这个提婆达多，专门跟佛作对，专门反对佛。佛说这种法，他就破坏；佛说那种法，他又破坏，总而言之，他说佛的所行所做都不对的。他怎么样破坏佛呢？他找了一个很穷的女人，对她说：“你为我做一件事，做成了，我就给你很多钱。”人在穷嘛！就没有什么志气。做事只要有钱就可以了。她说：“你叫我做什么呢？”提婆达多告诉她：“你在肚子前缠一个枕头，然后佛在讲经说法时，你就对一般弟子说，你这个大肚子里的小孩子是佛的。就这么样讲，把佛破坏了，他的弟子就都不相信他，这样我就给你很多钱。”这个女人就这样去做了，告诉佛的弟子说，她肚子里的小孩是佛的。可是佛有神通，就用神通把她这个枕头掉到地下，当场就证明不是了。这是佛讲经说法时，提婆达多用种种方法去破坏他。

以后有一次佛走到灵鹫山旁边，提婆达多也有神通，他想用山把佛砸碎，所以他用掌将山一推，山就好像崩塌了，山石跌下来砸到佛，在他一推的时候，金刚力士，也就是守着灵鹫山的神，这个山神，有个名字叫贝拉。贝拉一看提婆达多把山推下来砸佛，于是在离得很远处，就用他的金刚宝杵劈打这个山，把这个山的石头又都打回去了。但是把石头打碎了，石头一打得粉碎，碎石就各处蹦，偏偏就有一块石头蹦到佛脚的小拇指头上，把小拇指头打破了，所以这叫出佛身血──把佛的身体打出血来。这出佛身血不要紧，但这个时候，随着地狱的火车就来了，把提婆达多给押到地狱，所以提婆达多一出佛身血就生陷地狱，即从肉身堕到地狱去。以后的人，如果把佛像焚烧了，或者把佛像毁坏了，或者把庙拆了，或者把塔破坏了，这都犯了和提婆达多同等的罪，都是出佛身血。

“毁谤三宝”：怎么叫毁谤三宝呢？我们信佛的人，切记不要犯这种的罪过，就是专门说三宝的过错，说佛教不好，说佛法不好，说僧人不好。菩萨戒有一条戒说：“不说四众过戒”，四众就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。受过菩萨戒的人，对于比丘有什么罪过，不要讲；比丘尼作什么错事，也不要讲；优婆塞有什么过错，也不要讲；优婆夷有什么过错，也不要讲，这叫不说四众过。你不说可是不说，就是有其他人说四众过，也不要去插嘴，也不要去跟着讲，就像是没听见似的。为什么呢？你如果又去跟着说，也就犯了毁谤三宝的罪，也就犯了说四众过的罪，所以最好是把嘴闭上，缄口不言。

再者，我们凡夫的见解，有的时候会错误的，这圣人的境界不是我们凡夫所能知道的。所谓初地的菩萨，就不知二地菩萨的境界；十地菩萨，就不知道等觉菩萨的境界；初果阿罗汉，也就不知道二果阿罗汉的境界。在还没有得到真正智慧的时候，不要生出一种毁谤三宝的心，不要说四众过。他明明就是有过，也不要讲他，为什么？你知道他有过，你自己往好的做，这就对了。不要好像照像机，尽给人家照像，自己是个什么样子，也没有照一照。

讲到这儿，我想到中国梁武帝时，有一位志公禅师，他天天要吃二只鸽子。厨子想这鸽子一定很好吃，他就偷了一只鸽子的翅膀吃。志公禅师吃完了这两只鸽子就说：“你为什么偷我的鸽子吃？”他说：“没有啊！”“没有？你看一看！”志公禅师把口一张，从口里吐出二只鸽子，一只就飞了，另外一只没有翅膀。“如果你没有吃，这只翅膀怎么会没有呢？”一样吃鸽子，志公禅师吃了，还可以把切碎煮熟的鸽子吃到肚子里头，又可以变成活的吐出来。那么这个厨子就没有这种本事──能吐出来，所以吃了就是吃了。而志公禅师这种境界是吃而未吃。

又有济公禅师，那时候他在杭州西湖灵隐寺。他这个和尚怎么样呢？一天到晚吃狗肉，喝烧酒。每天都喝得醉得不得了，人一看就知是个醉和尚。实际上他醉了，就到处去教化众生。有一次造佛像，这佛像要铺金，他告诉方丈和尚：“这佛像我来铺，你不要叫其他人去铺金。”方丈和尚说好。可是等着他也不铺，后来当家和尚就说：“你要铺这佛像的金，这么久了，你也不铺。”他说：“好，我就来铺。”这天晚间他又喝醉了酒，等到他看人都睡觉了，就跑到那佛像前，从口里就吐金，往佛像铺。正在吐着，佛像各部份都铺得差不多，只有头顶上还有个地方没有铺时，当家和尚听见他在里边，口里往佛像吐痰的声音，就进来了，说：“你怎么这个样子，你口里黏痰怎么往佛像吐呢？”他就说：“我不吐了。”就走了。走了，第二天一看，佛像的金都铺好了，就剩头上还有一点没有铺好，所以又找另外铺金的匠人来铺，但是所铺的金，就没有他吐的金子那么好，所以罗汉的境界不可思议的。我们信佛的人，对四众的过，不要讲。你要是讲到普通人，还没有什么关系。讲到证果的圣人，那就会有罪过了，有罪过会怎么样呢？这是会堕地狱了。

为什么有人要毁谤三宝呢？因为他没有信心。什么原因他没有信心呢？这种情形，有的时候是他和同一班恶的朋友，恶的朋友就是不明白佛法的恶人，这不明白佛法的恶人，就会毁谤三宝。那么这个人因为他和恶人做朋友，随着他也养成这种习气，养成这种习惯就破坏三宝，毁谤三宝。又如果这个人谄曲、愚痴，也会毁谤三宝的。什么叫谄曲呢？谄曲是一种溜须，现在一般叫拍马，就是想要得到你的欢喜，就尽对你说好话，这叫谄曲。他的心不直，是弯曲的。为什么这个人要谄曲呢？因为他愚痴；虽然愚痴，但是他以为他是聪明的，怀着一种聪明慢。聪明慢就是增上慢，也就是像《法华经》里的五千退席。增上慢的人怀着一种聪明慢，是有点聪明，但是看不起人，看谁都不如他自己。因为他怀着一种聪明的我慢，所以就毁谤正法，不相信正法，把众生的法眼都给挑去了。

什么叫挑去呢？众生本来是有择法眼的，但他用刀把眼睛挖出，令他们没有择法眼了。因为他令众生没有择法眼，这个人将来他是应该肢体废缺，或者没有手，或者没有脚。没有脚就是瘫子、瘸子，不会走路。结舌不言：虽然有舌头，但是不会说话，是哑巴。为什么他是哑巴呢？这一点要注意！这个世界上哑巴的人，都是毁谤三宝的。毁谤三宝的人堕落地狱，在地狱里受罪经过二亿年那么长的时间，然后，他投生去，投生去做什么呢？做马、牛、羊、鸡、犬等畜生。做畜生又做二亿年那么长的时间，然后再做人。做人时他就六根不全，或者没有眼睛，是盲人；或者没有耳朵，是聋子，听不见东西；或者哑巴，有舌头不会讲话，这也等于没有舌头一样。总而言之，六根不具足，相貌也丑陋，这都是在过去生中毁谤三宝，所以受这种苦，而且是苦毒无量，死了还要堕无间地狱，这是毁谤三宝的果报。

“不敬尊经”：这一点我们要注意，凡是佛的经典，一定要恭敬。《金刚经》说：“凡是经典所在之处，即为有佛。”经典在什么地方，什么地方就有佛。经典就是佛的法身所在之处，我们要恭恭敬敬，将放置经典的地方整理得乾干净净，不要有一种污秽的行为。佛经一定要放在其他经典的上边，或普通书籍的上边，否则就是不恭敬。并且一定要把佛的经典放到头这一边，不要放到脚那一边，放到脚那一边，这也是不恭敬。尤其我们睡觉的床，是一个最不干净的地方，所以经典切记不要往床上放。凡是佛经，或其他佛书，我们都要恭恭敬敬。恭敬经典，应像恭敬佛那么恭敬，所以，如果不恭敬经典，也就是不恭敬佛，也就是毁谤三宝。这个出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经的罪业都是一样的，所以要是有这种的行为，“亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期”：经过很长、很长的时间，想出地狱也是不可能的。所以要切记这一段经文，这是很要紧、很要紧的，学佛的人一定要恭敬三宝，恭敬经典，不要出佛身血。

若有众生侵损常住。玷污僧尼。或伽蓝内恣行淫欲。或杀或害。如是等辈。当堕无间地狱。千万亿劫。求出无期。

“若有众生侵损常住”：若，是假设之词。什么叫侵损常住呢？这个常住，就是道场。常住有四种，第一种常住常住，第二种十方常住，第三种现前现前常住，第四种十方现前常住。什么叫常住常住？道场是常在的，不停止的，而出家人常常在道场里边住，所以叫常住常住。那么常住是僧人所住的地方。什么叫侵损常住呢？侵损常住些什么东西呢？饮食：吃的东西；财物：常住的财物。所以没出家的人，在庙上住，一定要给供养的。你不供养，譬如住了几天，或者住了一个时期，就这么走了，也不供养常住一点钱，这就叫侵损常住，将来会堕地狱的。怎么叫不侵损常住呢？譬如在庙上住，照样拿和在其他的地方住差不多的钱，来供养常住，这就不是侵损常住。所以我主张我的皈依弟子无论到任何的地方，不要去侵损常住，一定要帮助道场，不要去侵损。

侵损就是剥削庙上的财产令其减少。我们既然不帮助，也不要去侵损。不明白佛法的人，以为在庙上住，也不要钱，也不要什么的，是占便宜。这在不明白的时候，还可以；懂了佛法之后，一定不要侵损常住。不要说是在家人，就我虽然是出家人，但我到任何的常住去住，我估计大约在旅馆里住每一天要五块钱，我就给一半三块钱。我到哪个庙上住都给钱，除非自己真正没有，这是可以的。那么要是有呢？就不应该侵损常住，即使是出家人也不应该侵损常住。因为常住就像是个大地一样，大众住的地方，若你令大众都没有饭吃了，这是有过的。我一个人就是饿死也不要紧，那么令这一般出家人住到这一个常住里头，如果没有东西吃，也没有人供养，不是都像我这一个小徒弟这样可以不吃东西，人人都是要吃的。民以食为天，而你令他没有东西吃了，这你就侵损常住了。所以我们研究佛法的，到任何庙上住，不要侵损常住，都要给钱，要供养常住一点钱。你在庙上住，即使比其他的地方，少给一点，这都算你尽心了。不要一点都不给就跑了，这就侵损常住。

十方常住：十方常住，就是从十方来的僧人，都可以在这儿住，这叫十方常住。现前现前常住：现在这儿住的人，叫现前现前常住。十方现前常住：十方的人来，也都有份，这就表示有亡僧物在内了。什么叫亡僧？就是死的和尚。十方现前常住，就是讲僧人死后，也有一点物质，有一点东西，或者他有很值钱的东西，或者有很有价值的宝贝，也不一定的，因为在僧人里头是没有一定的。那么他这种东西，如果他死了就由十方现前常住大家来分。现前现前常住就是暂时在这儿住的，后来的人没有份的。但十方现前常住，就是无论先来的、后来的，大家都可一起分这个僧人死了遗留下的财产。

“玷污僧尼”：玷污，这个玷就是个点污。僧尼，就是出家的比丘尼。有一些个野蛮的人，因为比丘尼她出家了，就随便欺负她，随便奸淫她，随便对她行不净行，行淫欲，这种人是有罪的。“或伽蓝内恣行淫欲”：伽蓝是寂静处，就是道场，也就是庙宇寺院之类的，在这种地方，恣行淫欲。恣，是不守规矩、放恣。不守什么规矩呢？就是随便行淫欲。好像有佛像的地方，就不可以行淫欲，若行淫欲这就叫恣行淫欲了。有一个人，问目连尊者，为什么他的男根生疮、又烂，常常有这种毛病，这是什么道理？目连尊者就对他说：“因为你在过去生中，在伽蓝内恣行淫欲，就是犯这一种的罪过。因为犯这种罪过，男根就常溃烂、常生疮，生种种的毛病。”这是讲男人，女人也是一样的，如果不守规矩，在道场里边行淫欲，将来都要堕地狱的；堕地狱出来之后，男女根常常都生疮，生一种病，治也治不好。这种因缘，这种因果，一定要信的；如果你不信，将来自己就会受果报。

“或杀或害”：或者因为奸淫不成，把她杀了，或者把她害了。“如是等辈，当堕无间地狱”：等辈，就是像这一类的人，都应该堕无间地狱。哪一类的人呢？侵损常住、玷污僧尼，或伽蓝内恣行淫欲，或杀或害这一类的人。“求出无期”：想要求出地狱，可是期限是无量无边的。

有的人觉得学佛法越学越不方便，越学越不自由。不学佛法，那个不自由是在后边，而这个不自由是在现在。所以现在学佛法，这是善根增长的时候；你不学佛法，业障就增长。业障增长，那个不自由是永远的不自由。这个不自由是暂时的，很短暂的一个时候，你要是希望永远不自由，就不需要学佛法；你要是希望将来自由，那我暂时有这么少少不自由，是可以的。学佛法，这个不自由是很短暂的；你不学佛法，那个不自由是很长的，你自己算一算这笔帐，应该怎么办。

若有众生伪作沙门。心非沙门。破用常住。欺诳白衣。违背戒律。种种造恶。如是等辈。当堕无间地狱。千万亿劫。求出无期。

现在讲沙门。沙门有四种，(一)圣道沙门、(二)说道沙门、(三)活道沙门、(四)污道沙门。什么叫圣道沙门呢？佛可以叫圣道沙门，菩萨也可以叫圣道沙门。第二种说道沙门，是以讲经说法为生──以说法做他的生活，这是大德高僧，证果的阿罗汉。第三种活道沙门，这是以道为活，以道自活，这就是修道的沙门。第四种污道沙门，污是不洁净、污秽。污秽就是对道有污秽。现在所讲的沙门，是污道沙门。

沙门还有三个意思，这三个意思又不是三个意思，是两个意思；两个意思又不是两个意思，是一个意思。佛法就是这么妙的，这一个意思是什么呢？就是勤息，勤是不懒惰；息是休息，就是不勤、懒惰了。所以这一个人有两个意思：一个懒惰，一个勤。懒惰那个就拉着这个勤的说：“你不要去做工了，你懒惰一点。”勤的就说：“哦！你不要懒惰了，随着我去修道。”两方面都这么扯，看哪个力量大，就把另一个扯去了。勤的力量大，懒惰就失败了；懒惰如果力量大，勤的就失败了。所以这就是勤息──一个人有两个意思。怎么又有三个意思了呢？这个勤又分出三种，懒也分出三种。勤这三种是什么？勤修戒定慧，懒这三种是息灭贪_痴。勤修什么？修定、修戒、修慧。息灭什么？息灭贪心、_心、痴心。

什么叫戒呢？戒就是“诸恶不作，众善奉行”，也就是止恶防非，止住诸恶而不作，防备自己有错的地方。那么戒有多少种戒呢？有五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒；又有八戒、十戒、沙弥十戒、比丘二百五十条戒、菩萨十重四十八轻戒。比丘尼呢？三百四十八条，又有的人说是五百条。我们不管它了，现在多数受的都是三百四十八条。

定就是参禅打坐修定。定要修才有，不修就没有，所以为什么人要常打坐呢？常打坐就是把定一点一点修成的，你初打坐的时候没有定。这个心一下跑到天上去，也跑到地狱里去，一下又跑到佛的那个地方去，又跑到菩萨那个地方去，或跑到马牛羊鸡犬豕那个地方去。这个心，你看！它也不需要买票，天堂地狱它随便都可以到，什么地方都可以跑。为什么它什么地方都跑呢？就因为没有定。现在修定，就是叫它不要跑，不要东跑西跑、南跑北跑，上跑下跑。为什么要修定呢？说我这不定不最好吗？你看！跳舞不都是不定吗？跳舞，跳跳、钻钻的，哪有个定呢？定有什么意思？坐那个地方像个木头似的，这木雕泥像坐在那个地方，有什么好处啊？我觉得这太死板了。定有什么好处呢？本来定是没有什么好处的。不过人想要得到智慧，一定要修定；要是没有定，就没有智慧。你的心太散乱了，就没有定；没有定，就没有智慧。智慧就是从定得来的，所以你想要不愚痴，就要修定。

我现在再给你们介绍一个人，这个人讲他打坐时，总觉得要掉到山涧里头去似的，所以很害怕。不错，这是想得到禅定的一个开始。你在这个时候，不要怕，今天我藉着这个法会来开示开示，我以前没有讲过吗？你在那儿打坐觉得头上有个墨盘，有个大铁，或原子弹在头上，就要爆炸了。哦！这怎么办？这个时候不要着相，你一着相就容易入魔境界。一着相那真是有个原子弹在你头上爆；不着相呢？静静的，没有事，一定胜群魔。有定，什么魔都跑了。你见着这个好像要跌到万丈悬崖里头，这都是一种虚妄的妄境。为什么是万丈的悬崖呢？这就是表示你的业障。你过去生的业障，那种深法比万丈悬崖都深。所以现在知道你的业障重，要赶快修道，不要生恐惧心。

又在打坐时觉得非常自在，自在自在真自在，难以形容，说不出来那么自在了。要是得到这种自在，就把什么都忘了。我不是说色界着味禅，味禅那种滋味，比任何情形都快乐，比你男女结婚也快乐，比你吃任何的麻醉品，什么药都快乐，那一种的境界简直是说不出。所以说，自在自在真自在，难以形容，说不出来的，这是如人饮水，冷暖自知。就好像喝茶似的，这个茶是凉的，自己才知道；这个茶是热的，你自己也知道。这个境界一定要过来人才明白。什么叫过来人呢？从这条路上走过来的。哦！你一说，他就知道你这是到什么阶段上，到什么程度上了。好像这个人现在在四禅里边，将要得到离生喜乐地这个境界。可是这个境界不算一回事，不要以为这是不得了了，这是很平常的，修禅只要你有一点诚心，谁都可以得到的。因为那一种的快乐法，没有能和它比的，所以这叫离生喜乐地──将要离开烦恼，得到这快乐了，这是定的一种。

慧就是智慧，有智慧。有智慧有什么用？有智慧就不会走错路了。现在为什么颠颠倒倒的，以苦为乐？你背觉合尘──背了觉悟的道理而合六尘的道理，为什么呢？就因为你没有智慧，可是愚痴的人却以这一种痛苦，视为是快乐，其实这是最愚痴的。

要勤修戒定慧，这一个勤字，你们听经，不必听多了，只听一个字，那都用之不完，什么字呢？就是一个“勤”字就够了。勤修戒，勤修定，勤修慧。要修才能得，不修就不能得，一定要修的。不要不听师父教，不要不听师父话，要听话的。还有一个叫息灭贪、_、痴。方才我说这个息，不就是懒惰吗？为什么叫它懒惰？就因为它停止了，休息了。休息不是懒是什么？休息就是懒，懒就是停止了。但是这个休息什么？休息贪、_、痴，令贪_痴休息。啊！贪心停止了，_心停止了，痴心停止了。贪，你什么也不要贪，世间所有的一切物质享受，一切一切都不要贪。_，也不要发脾气，不要有脾气，不要发火，把你们所有的脾气都布施出来。布施给谁呢？布施给我，布施给师父。师父要大大的火，大大的脾气，好令你们这些徒弟害怕，不然师父也像个棉花包似的，这么软软的，那这些个徒弟就都不怕了。不怕，就都不修行，不修行就是懒惰了。

以上是沙门勤修戒定慧，息灭贪_痴，这种种的意思。

“伪作沙门，心非沙门”：伪是虚伪，虚伪是假的，不是真的。他心里不行沙门的道，不单不勤修戒定慧，也不息灭贪_痴。他说贪_痴越多越好，戒定慧把它忘了，一点都不记得，那是最好的。所以这叫伪作沙门，是一个虚伪的沙门。这种沙门，心里不行慈悲，不行忍辱，不行六度万行，他存心不是作沙门的事。那怎么样的呢？“破用常住”：常住的东西，就是最少最少那么多的东西，甚至于是一张纸，也不可以随便把它糟蹋，也不可以随便把它毁坏了，为什么呢？虽是一张纸，但积少而为多，由一张而变成多张。所以你即使把一张纸随便损坏了，这也就是破用常住。还有一句话说：“一草一木不得不予而取。”人家没给你，你就拿了，这就是偷盗。即使是偷盗一根草、一根木头，没有得到主人的许可，你就拿走了，这就是偷。一切一切，都不可以随便用其他人的东西，你用其他人东西，其他人不知道，这就是偷，犯盗戒了。

“一针一线皆为布施”，就是一根针、一条线，人家送给你，这也叫布施。所以不可随便破用常住，凡是常住的东西，即使是出家人，对庙上所有的东西，都不可以随便拿来送给人的。要是这个东西是我私人的，这是可以的。譬如：我有一件衣服，不穿了，送给人，这可以。那么公共的东西，不怕最少的，连这么一条线，也不可以随便说，这个我送给你，令你对我有一点好感。这叫私人买好，私人结交。令这个人对我有好感，他好护法我，好供养我，这是错误的，我们对于这一点要特别注意。所以破用常住，不是说很多的才谓之破用常住，就是一张纸、一条线，最小的，甚至一粒米，我私自用我私人的感情来送给人，这都叫破用常住的。就是出家人也是不可以的。私人的东西，我有权送给人，而公家的东西，就是一枝香也不可以送给人的。

“欺诳白衣”：欺就是欺骗，诳是不讲老实话、尽骗人。欺诳也就是尽欺骗人。白衣就是居士，在家人。“违背戒律”：违背五戒、十戒、十重四十八轻戒、二百五十条戒。违背就是不遵守戒律。“种种造恶”：种种就不只是一样了，有想像不到的。总而言之，你造什么恶，就是什么恶，这叫种种造恶。“如是等辈”：像这一类的人。等辈是这一类的人。也“当堕无间地狱”：都是应该堕到无间地狱的。“千万亿劫求出无期”：在千万亿劫那么长时间，也都没有求得出离的时候。

若有众生。偷窃常住财物。谷米。饮食。衣服。乃至一物不与取者。当堕无间地狱。千万亿劫。求出无期。

“若有众生”：假设若有这一类的众生。“偷窃常住”：偷窃庙上的东西。什么东西啊？“财物、谷米、饮食、衣服”。以前有这么一位大菩萨，他发愿，发什么愿呢？他说：“假设若有人犯五逆、四重、十恶的罪，我都可以救他，唯独他偷常住的财物，乃至一草一木，我也救不了他，因为我没有法子救得了他。或者这个人杀过八万四千那么多的父母，像这么多重的罪孽，我也可以救他，我本着我的愿力，一定要把他救出来，出离地狱。但如果他偷常住的饮食、财物，乃至于一粒米，我也救不了他，我也不救他。”有一位菩萨发这种愿。所以偷庙上的东西，罪是最大，我们信佛的人，对于这一点要清楚。凡是常住的财物、谷米、饮食，“乃至一物不与取者”：乃至于一个小小的东西，要是没有经庙上主人送给你，你不要自己去拿，这叫不与取者。要是这样子，“当堕无间地狱”：应该堕落到无间地狱去，“千万亿劫，求出无期”。

地藏白言。圣母。若有众生。作如是罪。当堕五无间地狱。求暂停苦。一念不得。

“地藏白言”：地藏菩萨又对摩耶夫人，就是“圣母”说了，“若有众生”：假设若有这一类的众生，“作如是罪”：作像上边所说的种种的罪业。“当堕无间地狱”：当堕落到五种无间的地狱里边去，“求暂停苦”：求暂时把这个苦停止了，“一念不得”：即使在一念这么短的时间都不可得。

摩耶夫人重白地藏菩萨言。云何名为无间地狱。地藏白言。圣母。诸有地狱。在大铁围山之内。其大地狱有一十八所。次有五百。名号各别。次有千百。名字亦别。无间狱者。其狱城周匝八万余里。其城纯铁。高一万里。城上火聚。少有空缺。其狱城中。诸狱相连。名号各别。

释迦牟尼佛的母亲──“摩耶夫人”，“重白地藏菩萨言”：又对地藏菩萨说了，“云何名为无间地狱”：怎么叫无间地狱呢？“地藏白言”：地藏菩萨对释迦牟尼的母亲说了，圣母啊！“诸有地狱”：所有的地狱，“在大铁围山之内”：在大铁围山的里边。“其大地狱”：其中的大地狱，“有一十八所”：有一十八个地狱是最大的。“次有五百”：其次有五百的地狱，“名号各别”：每一个名字都不同。“次有千百，名字亦别”：名字也不同。“无间狱者”：这个无间地狱啊！怎么叫无间地狱呢？“其狱城周匝八万余里”：这个狱的城，周匝有八万多里那么大。“其城纯铁”：这个城墙是用铁造的。“高一万里”：有一万里那么高。“城上火聚”：这个城上，东边的火就射到西边墙上去；西边的火又射到东边墙上去；南边的火，放出来是射到北边墙；北边的火，又射到南边的墙。这地狱里到处都是这个火。又有种种的恶兽。“少有空缺”：很少有空缺的地方。“其狱城中”：这个狱的城中，“诸狱相连，名号各别”：名号都不一样。

独有一狱。名曰无间。其狱周匝万八千里。狱墙高一千里。悉是铁围。上火彻下。下火彻上。铁蛇铁狗。吐火驰逐。狱墙之上。东西而走。

“独有一狱”：单单有这么一个地狱，“名曰无间”：它的名字就叫无间地狱，就是没有间断，不停止这个苦啊！总受苦。怎么叫总受这苦呢？在地狱里这个受罪的灵魂是谁呢？就是每一个造罪的人。每一个造罪的人，都有每一个人的灵魂，他在地狱里受苦。譬如本来用火一烧，可以把他烧死的，或者用刀一斩，就把他斩死了，但是斩死就没有痛苦，如人死有什么痛苦，也不知道了。那么在地狱里，死是不是就不知道了呢？也是不知道。

可是随着死，随着又生，死了然后又活了。怎么活的呢？地狱有两种风，这两种风叫什么风呢？叫巧风。为什么叫巧风呢？因为这个风太奇怪了。什么风呢？在地狱里的风，有一种臭风，又有一种香风。臭风把人一吹，人又活了，活了，就很丑陋的。而香风一吹，把人吹活了，相貌就很圆满的。可是这个受罪的人，多数是用臭风来吹的；升天的人呢，就是用香风来吹的。香风一吹，相貌就生得圆满，升到天上去了；而臭风一吹，相貌就生得丑陋，像阿修罗似的。我前几天不是讲吗？他这个面目上七八家子都搬到一起，做合股公司了，你说丑怪不丑怪？像这样臭风一吹，又吹活了，所以无间是死了又生，生了又死，没有间断的苦。

“其狱周匝”：这个狱的周围，“万八千里”：有一万八千里这么大的一个城。“狱墙高一千里”：这狱墙高有一千里。所以地府里，在地狱里看不见太阳，因为那个墙太高了，把太阳都给遮住了，因此地狱里是黑暗的。但是幸亏还有火，凭这火你还可以看见一点东西。不过这个火是一种业火，把你烧得皮开肉烂，烧得很厉害的，令人受不了这种的痛苦。我们人现在想一想，如果要是到那个地方，你说怎么办呢？在那个地方一时一刻都不自在，那真是不自在！不自在！真正不自在！

它高一千里，“悉是铁围”：这个城墙都是铁造的，这个铁又坚固又凉，这就表示众生的业报太坚固了，到这个地方，心里就凉了。啊！争名的心也没有了，夺利的心也没有了。到那个地方，只有一个受苦。哎哟！苦啊！苦啊！真苦啊！所以到那个地方，把什么心都没有了。谁打你一巴掌，也觉得比这火烧的还好得多。踢你一脚，你觉得还没有狗咬的那么痛，所以那时候你知足了，生出一种知足感。“上火彻下”：这个城上面的火，就烧得通到城下边。“下火彻上”：下边的火又通到上边去。

“铁蛇”：这种蛇是铁的。也有“铁狗”：铁狗在城的四角，每一个角有一只这个大狗。城中有一千里，这狗也有八百里这么高，每一个狗的头上，又生出八个头；每一个头上，又有八个角。而狗有犄角，好像牛似的，这八个头，共有六十四个角，这六十四个角，当它头一晃，来回这么一搅啊，就变成火轮，就变成刀轮，好像刀似的。所以碰见哪个罪人，碰见谁，就用那个角把谁给捅坏。这长犄角的狗，谁看见过这一种的怪物？若没有看见过，那可以去看一看，可是看一看，就不会回来了，不错，一去就无踪了，永无出期。到这个地方，不像看电影那么好看的，你看完了可以回家。这看完了，就没有家回了，也就是没有自由了。“吐火驰逐”：这个狗和蛇，不单咬人，口里还吐火，身上也有火。身上那火，烧得这火狗身上，又臭又腥，谁一闻到那股的腥味、臭味，会把你的五脏六腑恶得都要吐出来，你看这个滋味，真是不好受。所以不要说去看，你单单现在想一想，那都是很不自在的。“狱墙之上，东西而走”：铁蛇铁狗在这狱墙上边，东跑西跑，来回互相跑。

狱中有床。遍满万里。一人受罪。自见其身遍卧满床。千万人受罪。亦各自见身满床上。众业所感。获报如是。

“狱中有床”：地狱有一个床，这个床可不是给人睡觉的。干什么的呢？是在那儿令罪人受罪的床。“遍满万里”：你说这个床有多大呢？有万里那么大。“一人受罪，自见其身遍卧满床”：一个人在这儿受罪，也自见他这个身体遍卧满床，在满床上这么遍着。“千万人受罪”：有千万人受罪，“亦各自见身满床上”：也自己看见他自己的身，遍满在这床上。“众业所感，获报如是”：这是一切的罪业、恶业所招感的，所以得到的果报就是这样子。

又诸罪人。备受众苦。千百夜叉及以恶鬼。口牙如剑。眼如电光。手复铜爪。拖拽罪人。复有夜叉执大铁戟。中罪人身。或中口鼻。或中腹背。抛空翻接。或置床上。复有铁鹰啖罪人目。复有铁蛇缴罪人颈。百肢节内。悉下长钉。拔舌耕犁。抽肠锉斩。烊铜灌口。热铁缠身。万死千生。业感如是。动经亿劫。求出无期。

我们人无论念经、念佛、诵咒，都要会用气力。这气力怎样用呢？这股气要从丹田发出去；回来也要送到丹田去，丹田就是肚脐里边那个地方。无论念经、持咒、念佛都好，这股气出来也要是从那地方出来；回来也要回到那个地方去。从丹田发出来的这个气是足的，不过你用力不要用得太大了；也不要太小了，要普普通通的，这样才不会伤气，不会把气伤了。因为从丹田发出来，这是气的根本，这气是源源不断的。你要是不会用这气，就会伤气，气还会断的，这一点应该知道。无论是写字或做什么，为什么要一气呵成？因为你若能运用这气的力量，这就是有功夫了。

“又诸罪人”：又有很多的罪人，“备受众苦”：备受地狱的种种苦处。“千百夜叉”：里头有千百个夜叉。夜叉也就是恶鬼，恶鬼也就是夜叉。夜叉、药叉都是捷疾鬼，他跑得非常快。夜叉有很多种，有飞腾夜叉，有地行夜叉。“及以恶鬼”：本来这夜叉也就是恶鬼，恶鬼也就是夜叉。但是夜叉──有种种的夜叉，而这恶鬼──就是所谓在地行的这些夜叉。“口牙如剑”：这些夜叉和恶鬼的口，就像个血盆似的；牙呢？就好像一把宝剑似的。“眼如电光”：眼睛呢？这夜叉和恶鬼的眼睛就好像电光那么亮。“手复铜爪”：他们的手都是铜的，好像铜那么坚固。“拖拽罪人”：他们一伸手，就把罪人给捉住了。这抓住后，他叫你往什么地方去，你就得往什么地方去。往前一举就撩到几十丈远，几百丈远，因为他有很大力量。

“复有夜叉”：又有一种夜叉，“执大铁戟”：拿这非常大的铁戟。“中罪人身”：这夜叉拿着大铁戟来刺罪人的身体。“或中口鼻”：或者刺到口里去；或者刺到鼻子上。“或中腹背”：或者刺到心腹和背脊上。“抛空翻接”：夜叉把罪人抛到空中，再用铁戟把他接住。“或置床上”：或把他放到床上。放到床上可不是教他在床上睡觉，而是把他放到床上，又用这铁戟来刺、来扎你。

“复有铁鹰”：又有一种铁鹰，“啖罪人目”：专门啖人的眼目；或者啖人的头。把人头给啖破后，就把人的脑给吃了。“复有铁蛇”：又有一种铁蛇，“缴罪人颈”：它专门缠到人的脖子上。“百肢节内，悉下长钉”：在你的四肢百骸，骨节之内，就给打下一种长钉。“拔舌耕犁”：我们不要打妄语，不要讲人的是非。不管别人对我们怎么样，都不要讲人家的对或不对；你讲人的是非，将来就入拔舌地狱。在这个地狱，罪人的舌头被拔出来，又好像用犁耙在舌头上耕地那样。“抽肠锉斩”：把肠都给抽出来，用锉来斩身体。“烊铜灌口”：或用烧化了的烊铜灌到口里去。“热铁缠身”：或用热铁缠到受罪人的身上。“万死千生”：在这一日一夜中，有万死千生啊！“业感如是”：这种业力所招感的是这样子。“动经亿劫”：一到这个地狱里头，最少都要有几亿劫这么长的时间。“求出无期”：想求得出离这个地狱，是不容易的，没有出离的期限。

此界坏时。寄生他界。他界次坏。转寄他方。他方坏时。展转相寄。此界成后。还复而来。无间罪报。其事如是。又五事业感。故称无间。何等为五。一者。日夜受罪。以至劫数。无时间绝。故称无间。二者。一人亦满。多人亦满。故称无间。三者。罪器叉棒。鹰蛇狼犬。碓磨锯凿。锉斫镬汤。铁网铁绳。铁驴铁马。生革络首。热铁浇身。饥吞铁丸。渴饮铁汁。从年竟劫。数那由他。苦楚相连。更无间断。故称无间。四者。不问男子女人。羌胡夷狄。老幼贵贱。或龙或神。或天或鬼。罪行业感。悉同受之。故称无间。五者。若堕此狱。从初入时。至百千劫。一日一夜。万死万生。求一念间暂住不得。除非业尽。方得受生。以此连绵。故称无间。地藏菩萨白圣母言。无间地狱。粗说如是。若广说地狱罪器等名。及诸苦事。一劫之中。求说不尽。摩耶夫人闻已。愁忧合掌。顶礼而退。

现在我们人的普通寿命，都是六十多岁。这是就普通来论，不是说特别的，因为也有活一百多岁的，也有一、两岁就死了的呢！你不能以一、两岁就死了的人，说是大家的岁数是一、两岁。也不能以活到一百多岁的人，就说现在人的寿命是一百多岁。释迦牟尼佛出世时，人的平均寿命是七十岁到八十岁的时候；现在是六十岁到七十岁的时候。人的最初寿命是八万四千岁，每一百年，人寿减去一岁，身量高度减去一寸，减到人的寿命十岁为止，这是减劫。再由人的寿命十岁，每一百年增加一岁，身高增加一寸，增加到八万四千岁，这是增劫。一增一减，这叫一劫。一千个这一劫，叫一个小劫，四个中劫叫一个大劫。在四个中劫里头有“成”──二十个小劫；“住”──二十个小劫；“坏”──二十个小劫；“空”──二十个小劫。成、住、坏、空，各二十个小劫，也就是一个中劫；四个中劫是一个大劫。

世界都有成住坏空，一定有坏的时候。好像，在几千年以前，有某某国家的，现在陆地沉没了；又譬如，某某地方地震，把整个国家，或者整个村庄，或者整个地区都震没有了，这就是坏了。所以说“此界坏时，寄生他界”：不是说这个地方坏了，就没有地狱，业就了了，不是的；还要迁移到其他的世界去，寄生他界。“他界次坏”：其他的世界依次第再坏了的时候，“转寄他方”：又迁移到其他的地方去了。“他方坏时，展转相寄”：总而言之，什么地方坏了，就往好的地方迁。“此界成后”：这个世界再成了，“还复而来”：又回到这个地方来。“无间罪报，其事如是”：什么叫无间呢？就是没有间断，永远不停的。它这个罪报就是这样。

“又五事业感，故称无间”：又有五种事情，由业力所感，所以就叫无间。无间地狱，梵语叫阿鼻地狱。

“何等为五”：什么叫五种无间呢？

“一者”：第一个，“日夜受罪”：白天晚间都受罪。“以至劫数”：到无量无数那么多的劫数，“无时间绝”：没有一个时候停止这种造罪业受苦的苦报。“故称无间”：所以称它叫无间地狱。

“二者，一人亦满，多人亦满”：第二种，一个人在这地狱里也满，多人在这地狱里也满。“故称无间”：所以这叫无间地狱。

“三者，罪器叉棒”：所有的罪器──这个器呀！因为人身是造业的一个器，所以受报的时候，人身也就是受罪的器，一种机器似的。叉棒：有叉、有棒。“鹰蛇狼犬”：有鹰、有蛇、有狼、有犬。“碓磨锯凿”：碓磨，就是舂米的碓磨，把罪人放到碓磨里去磨。锯，是用锯来锯。凿，是凿窟窿的凿子，用凿将罪人放倒，凿出窟窿。“锉斫镬汤”：锉，锉是用铁锉来锉骨头。斫，是拿斧头把骨头给砸破。镬，就是用油锅来炸罪人。汤，是烧滚的油水，叫罪人到烧滚的锅里去。你看难过不难过？“铁网铁绳”：有用铁造的网，也有铁绳子。又有“铁驴铁马，生革络首”：用生的皮把罪人的头给绑上。“热铁浇身”：用热的铁汁来浇在罪人的身上。“饥吞铁丸”：饿了吃什么？就给铁丸吃。“渴饮铁汁”：渴了，没有茶饮，没有水喝，就要喝铁的汁。“从年竟劫”：从一年到无量劫那么长的时间，“数那由他”：没有数量那么多的那由他。“苦楚相连”：这种苦报是相连不断的，“更无间断”：永远都没有停止的时候，“故称无间”：所以称无间。

“四者，不问男子女人、羌胡夷狄”：不论你是男人，是女人；也不论你是羌、胡、夷、狄。羌胡夷狄，这在中国叫南蛮，南方的人就叫蛮子。孟子说楚人许行“今也南蛮`舌之人，非先王之道。”怎么叫`舌之人呢？就是说话像雀鸟叫似的，叽叽喳喳，不知道在说什么，这叫`舌之人。中国的山东、山西、河南、河北，都是讲国语的；而古来中国对湖南以南的人，就叫他们为南蛮子。怎么叫蛮子呢？就因为不知道他说的话是在讲什么。那时候，不要说是讲英文了，就算是讲中国话，中国人也不懂，所以就叫他们为蛮子。那时候，西方和中国根本没有交通，没有来往，也不会读英文、说英语。这个“蛮”字有个虫字，所以也就是说中国中央地方的人，说南边的人好像蛇似的；而北方呢？就有个犬字，叫犬戎。东夷、西狄──“狄”字有个犬字，就是说那地方的人是狗变的；羌胡──你看“羌”字有个羊字在上面，就是说这也是畜生变的。胡就是胡人。羌胡夷狄就是这么讲。

“老幼贵贱”：老，多大岁数叫老呢？八十岁的叫老人。多大年纪叫幼呢？十岁的小孩子叫幼。贵贱：贵为天子，这是贵；贱为庶人，这是贱。“或龙或神”：或者龙，或者神。“或天或鬼”：或者天，或者鬼。“罪行业感”：他所造的罪行，他所得的业的感召。“悉同受之”：都一样的要受罪，“故称无间”：所以叫无间。

“五者，若堕此狱”：这五种就是你堕落到这地狱里。“从初入时”：从最初堕落地狱的时候，“至百千劫”：至百千劫之后。“一日一夜，万死万生”：死了，被巧风一吹，又活了；活了，再受罪，又死了；死了被巧风一吹，又生了，，所以叫万死万生。“求一念间”：就是想要得到一念间，“暂住不得”：暂停这种苦楚，也不得。“除非业尽”：要怎么样才能停止呢？若你的业障尽了，“方得受生”：才能得到受生。“以此连绵”：以这种连绵不断的情形，“故称无间”：所以这叫无间。

“地藏菩萨白圣母言”：地藏菩萨对摩耶夫人又说了，“无间地狱，粗说如是”：这个无间地狱，我大概的讲一讲是像这样子。“若广说地狱罪器等名”：如果详详细细的说地狱是造什么罪，受什么报，他的刑具和器杖等名，“及诸苦事”：和一切受苦的事，“一劫之中，求说不尽”：就是以一个劫这么长的时间想把它说完，也说不完的。

“摩耶夫人闻已”：释迦牟尼佛的母亲听完了这话。“愁忧合掌”：忧愁得不得了，合起掌来，“顶礼而退”：向地藏王菩萨叩头顶礼，退到里面去。
 
 