 地藏菩萨本愿经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
阎罗王众赞叹品第八

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂


阎罗王众，单单听这个声音就已经很可怕了。阎罗是印度话阎罗王的意思，是管鬼的一个王。阎罗王众，普通说有十殿阎罗，如果按照南赡部洲在中国或印度的来讲，是指亚洲的十殿阎罗。但依本经的文义讲，就不是单单说中国和印度，仅仅亚洲的阎罗王。这个阎罗王是指整个宇宙，每一个世界都有阎罗王，所以阎罗王就有无量无边无数那么多。阎罗王有从其他的世界来的，有来自星球的，也有来自月球的，也有来自其他铁围山的地方。总而言之，有人类的地方，就有阎罗王；若没有人类的地方，也就没有阎罗王。

为什么呢？没有人类，也就没有鬼；没有鬼，也就没有佛了，那是无佛世界。因为无佛世界，所以也就没有阎罗王了，主要就是在人，要是没有人，什么都没有了。世界就是由人来支配一切，来制造一切，来需要一切，来使用一切，都是因为人。要是没有人，这个世界，根本也没有佛，没有菩萨，没有饿鬼，没有地狱，没有畜生，什么都没有了，这一切都由人造成的。那人是由什么造成的呢？人是由心造成的！心不单能造人，心也可以造天堂，也可以造地狱，也可以造饿鬼，也可以造畜生，可以造种种，所谓十法界都是由心造成的。心造成十法界，心也能毁坏十法界。所以《华严经》说：

若人欲了知，三世一切佛，
应观法界性，一切唯心造。

一切都是由这个心理造成的。我们的心有如水波浪那么多的杂念，这些杂念就表示出世界上所有一切山河大地，都是由人的妄想心所造成的。人的妄想心就好像微尘那么多，因为我们内心里边有妄想，所以外边才有微尘；要是里边的妄想没有了，外边的微尘也就空了，乃至于邻虚尘也空了。凡是有人类的地方，就会有鬼，也就会有佛，所以就有阎罗王。不单单有阎罗王，而且还有他的眷属，所以叫做“众”。“众”，就是阎罗王的眷属。

“赞叹品”，赞叹什么呢？赞叹地藏菩萨的大威神力，不可思议的智慧，不可思议的境界，在本经是属于第八品。

尔时铁围山内。有无量鬼王。与阎罗天子。俱诣忉利。来到佛所。所谓恶毒鬼王。多恶鬼王。大诤鬼王。白虎鬼王。血虎鬼王。赤虎鬼王。散殃鬼王。飞身鬼王。电光鬼王。狼牙鬼王。千眼鬼王。啖兽鬼王。负石鬼王。主耗鬼王。主祸鬼王。主食鬼王。主财鬼王。主畜鬼王。主禽鬼王。主兽鬼王。主魅鬼王。主产鬼王。主命鬼王。主疾鬼王。主险鬼王。三目鬼王。四目鬼王。五目鬼王。祁利失王。大祁利失王。祁利叉王。大祁利叉王。阿那吒王。大阿那吒王。如是等大鬼王。各各与百千诸小鬼王。尽居阎浮提。各有所执。各有所主。

“尔时铁围山内”：在这个华藏世界海里，我们人类所住的是第三十三重的莲华幢世界，在这莲华幢世界的外面有七金山，七金山的外面又有七香水海。在这个七香水海的外面，才有这个铁围山，这铁围山是以铁质造成的一座山。

在这铁围山里边“有无量鬼王”，这无量鬼王“与阎罗天子”：这阎罗王就好像是耶稣似的说他是天子，这阎罗王也说他是天子；还有人间做皇帝的也叫天子。那么这天子与天子究竟哪一个大？哪一个小？没有哪一个大，也没有哪一个小。谁叫他们天子呢？这阎罗天子是佛承认他是阎罗天子，皇帝也是佛承认的，可以叫天子。唯独耶稣是自取国号，自我陶醉，自己封自己做天子。我也可以说我是天子，没有人反对的，但是我不欢喜做天子，因为不值得。而阎罗王为什么欢喜这个不值得的名称呢？因为他就是管理那个事情的。要是在佛教来讲，比丘受比丘戒后，是人天之师，天上、人间的师父，这不单不做天子，而且是天子的师爷爷，所以我说不值得。

“俱诣忉利”：一起到忉利天宫来了。“来到佛所”：到佛的地方，因为佛在忉利天宫为母说法，所以这个时候，阎罗王也来听经，鬼王也来听经，都来到佛讲经说法的地方。

“所谓恶毒鬼王”：这鬼王其中有一个叫恶毒鬼王的，这个鬼王最坏了。怎么知道他最坏？恶毒嘛！恶毒就是坏到极点了，又恶又毒，他无论见到什么众生，就想一口把他吞了。你看他厉害不厉害？他的心又恶，口又毒，这就表示什么呢？表示这种恶毒鬼王，不是对付善人，而是对付恶人的。因为恶人心里恶，口里也恶。所以只可以以毒攻毒，以恶制恶。你恶，他比你更恶；你毒，他比你更毒。所以这个恶毒鬼王，不要以为他是恶毒，你就怕他。不要怕他，你只要念佛，他就对你恭敬礼拜；你要是不念佛，他的_心就发作了。所以你一念佛，他就不恶了；你一念经，他也向善了。所以不要怕他，只要你能念佛、念经，能发菩提心，他就再恶也不恶了；再毒也不毒了，而变成护法了。

为什么呢？这恶毒鬼王，他是“外现恶毒鬼王相，内存菩萨慈悲心”，他内里就是用恶毒方法来度众生的，要不然他怎么会跟阎罗天子在一起呢？阎罗天子也是做这个事情的。虽然他的名字叫恶毒鬼王，而实在不是恶毒的，他见到信佛的人都会恭敬的，不要怕他。尤其是你提我的名字，我的师父叫某某某，他一定会给你面子的。为什么呢？我跟他有签过条约的，我说：“所有我的徒弟来到你这里，只要提我的名字，就把他们所有的罪都交给我好了。”所以你一提我，我保证他就不会毒你的。

“多恶鬼王”：恶毒鬼王虽是恶毒，但是他的毒还不多，恶还不多。还有多恶鬼王，作恶多端，这个多恶鬼王也就是对付这些作恶多端的众生。我相信你们大家现在都改过迁善了，都不会有那么恶了。这个多恶鬼王怎样恶法呢？杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血，做这些事情。

“大诤鬼王”：大诤鬼王专门好辩论的，你没有理，他也能讲出个道理来，这个就是对付那些好辩论的人。没有道理，他偏说有道理；明明破了戒，他说他没有破。自己打妄语骗自己，这大诤鬼王就是对付这一类的人。小心一点！切记不要去见大诤鬼王，一见大诤鬼王，有理也没有理了，因为他这种争论是最大的。

“白虎鬼王”：这个鬼王是鬼身而虎头，长一个白虎的脑袋。

“血虎鬼王”：这个鬼王生了个流血的虎头。

“赤虎鬼王”：这个鬼王身上都是红色的，头是虎头，所以叫赤虎鬼王。

那么，这些鬼王为什么要生个虎头，他就是要狰狞恐怖，令十恶五逆的人一见到他，就吓得打抖。

“散殃鬼王”：殃就是祸殃，就是不吉祥的事情。什么不吉祥的事情，他都加到你身上。飞灾横祸，贼偷火烧，像这类事情都有因果的，无论什么事都有因果，都是有这个因，才结这个果。

“飞身鬼王”：这个鬼王他会飞身，到任何地方去，不用买飞机票，甚至于火箭，他也不需要。而他那飞身比火箭还快，所以谁想要学飞身，就找飞身鬼王去，这个鬼王就有这么大的本领。

“电光鬼王”：他的眼睛好像电光那么亮。

“狼牙鬼王”：这个鬼王的牙生在外面，就好像狼牙那么厉害。

“千眼鬼王”：这个千眼鬼王，可不是千手千眼观音菩萨那个千眼。有一种鬼身上有很多犄角，好像牛头上有角，而在很多角中，每一个角尖上又生一个眼睛。而他这个眼睛生在什么地方呢？它是身上凹进去里面，在骨头上生出的眼睛，根本没有肉，只有眼睛凹到里面去，使你一望过去，好像电筒似的，好亮的样子。

“啖兽鬼王”：这个鬼王专门吃什么呢？专门吃畜生。吃什么畜生？例如吃老虎，什么畜生厉害，他就吃什么畜生。

“负石鬼王”：有这种鬼王，他表示他力大，背着一块有几万磅那么大的石头，等他看见罪人来了，他就用这块大石头，往罪人身上一砸，就把这个有罪的人压成一块饼，像油饼那么样薄。

“主耗鬼王”：耗就是耗散，厄耗就是不好的消息。他尽给你送不好的消息。例如睡觉时，就在你梦中告诉你，你知不知道你明天就死了？只剩今天活着。送给你一个不好的信，让你做不好的梦，这就叫恶梦。

“主祸鬼王”：这不单单送给你一个不好的信来，简直就给你一种祸患。或者叫你撞车，或者叫你沉船，或者飞机失事，叫你从飞机上跌下来的这种种祸。

“主食鬼王”：你一天吃什么东西，都有一定的，以前我讲的那段师尊的事情都是真的。今天应该吃什么菜，用什么做的，这都有一定的；明天该吃什么，也都有一定的。默默之中，有人分配给你的。

“主财鬼王”：例如今天有人供养我，这是主财鬼王他默默之中叫人供养师父一点钱，这都是有关系的。真的！这丝毫都不会错的，连头发那么多都不会错的。世间事没有错的事情，不结无因之果的事。所以你们做我的徒弟，都是种这个因来的，谁也不能强迫这个因果。拨无因果，不承认因果，那是不得了的，不要不信。

“主畜鬼王”：这个鬼王是管理畜生的，所有一切畜生怎么样，他都管。

“主禽鬼王”：这个鬼王是管飞禽的。

“主兽鬼王”：这个是主兽鬼王，前面主畜，畜是畜生。畜生有家畜，有野畜；兽多数是野兽，没有家兽。在东方有琉璃山，这琉璃山有个主兽鬼王，主什么兽呢？主虎、兔、龙。南方有玻璃山，玻璃山这个鬼王管的兽是蛇、马、羊。西方有白银山，有个鬼王，管猴、鸡、狗。北方有黄金山，那个山都是黄金，可是你不要到那儿采金去。那个金山不像旧金山、新金山可以采金的，那个金山是不动的，任何人也到不了的。这个金山有个鬼王，他管什么呢？他管猪、老鼠、牛。所以主兽鬼王、主禽鬼王，各方所管的都不同，各有各的区域界限，各有所管，各有所主。

“主魅鬼王”：这个魅就是魑魅魍魉。在山上有土木金石，或者大树木作怪，这就是魑魅魍魉在那儿，这也有人管着他，叫主魅鬼王。在<楞严咒>第三会中的^波夜，主跋夜、阿o尼婆夜、乌陀迦婆夜、毗沙婆夜、舍萨多婆夜、婆斫羯婆夜、突瑟叉婆夜，这些都是鬼王，就是管这个的。

“主产鬼王”：这是主管人们生小孩子的鬼王，要是善人生小孩，他就让她平安生产；要是恶人生小孩子的时候，他就留难她，令她受点痛苦，或者生不出来。在无形中给她教训，教她生出一种觉悟的心，改过自新的心。

“主命鬼王”：一切有血气的生命，都归他管。

“主疾鬼王”：人无论有什么病，都有个鬼在那儿管着的。

“主险鬼王”：他是主凶险事情的鬼王。

“三目鬼王”：这个鬼王有三目，他这三个眼睛是怎么样长的呢？不像开五眼六通的那种天眼。他是一个在中间，长的是横的，两个在旁边，三个眼睛变成一个三角形，你看见过吗？

“四目鬼王”：他这四个眼睛，长成一个四方形的，总而言之，不像菩萨五眼那样排的，他长得特别古怪，叫人一看见就害怕。

“五目鬼王”：有五个眼睛的鬼王。

“祁利失王”：这个祁利失王是在南方管火的。

“大祁利失王”：是管大火的鬼王。祁利失王是在南边，而比那个更南，有一座山，大祁利失王他在那边做鬼王。

“阿那吒王”：阿那吒本来是四大天王的儿子，但是阿那吒王是个护法，虽在鬼里头，但是不属于鬼，所以叫阿那吒王。

“大阿那吒王”，“如是等”：像以上所说的这些大鬼王。“各各与百千诸小鬼王”：以前讲小鬼时，说到有个大鬼，就有小鬼；有个鬼王就有些鬼仔，就有鬼子母、鬼子、鬼孙，这些鬼的眷属。“尽居阎浮提”：他们住在南阎浮提。“各有所执”：每一个人都有他们的执事，他们所应该做的事情。“各有所主”：他们每一个鬼，都有每一个鬼作主的权力。

是诸鬼王。与阎罗天子。承佛威神。及地藏菩萨摩诃萨力。俱诣忉利。在一面立。尔时阎罗天子。胡跪合掌。白佛言。世尊。我等今者。与诸鬼王。承佛威神。及地藏菩萨摩诃萨力。方得诣此忉利大会。亦是我等。获善利故。我今有小疑事。敢问世尊。唯愿世尊。慈悲宣说。

每一个人有每一个人的权力，这些鬼就有鬼的权力。“是诸鬼王”：这一切鬼王，“与阎罗天子”：和阎罗天子。“承佛威神”：他们承仗佛的威德和神通力量。及“地藏菩萨摩诃萨力”：和地藏菩萨这位大菩萨的力量，他这个力量也就是神通的力量。“俱诣忉利”：都一同到三十三天，“在一面立”：立在一边。

“尔时阎罗天子”：在这个时候，阎罗天子“胡跪合掌”：胡跪合起掌来。“白佛言”：对佛就说了，“世尊！我等今者与诸鬼王”：我阎罗天子和我们的眷属，及一切的鬼王。“承佛威神”：凭仗着佛的威德神通，“及地藏菩萨摩诃萨力”：及地藏菩萨的神通妙用。“方得诣此忉利大会”：我们才可以到忉利天这个大会。“亦是我等”：这也是我们阎罗天子和一切的鬼王等，“获善利故”：得到很大的好处，得到很大的利益。而“我今有小疑事”：我现在有很小很小疑难的问题。“敢问世尊”：我可以有这种的权利，来请问世尊吗？我有这个资格请问世尊吗？“唯愿世尊”：我唯独希望世尊，“慈悲宣说”：发一种慈悲心来告诉我，解释我的疑难。

佛告阎罗天子。恣汝所问。吾为汝说。是时阎罗天子。瞻礼世尊。及回视地藏菩萨。而白佛言。世尊。我观地藏菩萨。在六道中。百千方便。而度罪苦众生。不辞疲倦。是大菩萨。有如是不可思议神通之事。然诸众生。获脱罪报。未久之间。又堕恶道。世尊。是地藏菩萨。既有如是。不可思议神力。云何众生而不依止善道。永取解脱。唯愿世尊。为我解说。

“佛告阎罗天子”：佛告诉阎罗天子。说“恣汝所问”：随便你问，你欢喜讲什么就讲什么。“吾为汝说”：我一定会给你一个很好的答覆。“是时阎罗天子”，“瞻礼世尊”：望望佛，望望世尊。“及回视地藏菩萨”：因为佛在前面，他看看佛然后又回头看看地藏王菩萨，这表示恭敬地藏王菩萨。他不单是恭敬佛，也恭敬地藏王菩萨。“而白佛言”：对佛就说。阎罗天子他看看地藏王菩萨就想：这位大菩萨的慈悲、神通妙用真是不可思议，但是他怎么没办法叫众生不造恶呢？就有这种疑问。所以就问佛了，“世尊！我观地藏菩萨在六道中”：地藏菩萨在天道、人道、阿修罗及地狱、饿鬼、畜生六道之中。“百千方便”：设了有百千万种的方便，“而度罪苦众生”：而变着方法来度这一切的众生。“不辞疲倦”：他不怕辛苦，不怕疲倦，疲倦就是很累了。

“是大菩萨”：这个大菩萨“有如是不可思议神通之事”：有这么大不可思议神通妙用的事。“然诸众生”：可是这一切的众生，“获脱罪报”：被地藏菩萨免去他们的罪报。“未久之间”：但这六道众生，在不久之后，“又堕恶道”：又堕了地狱。“世尊！是地藏菩萨既有如是不可思议神力”：有这么大的不可思议神力。“云何众生”：为何众生不听他的教化？为什么众生不守规矩？而“不依止善道”：不照着善道去修行，为什么要造罪业？“永取解脱”：为什么不永远得到自由解脱，要被业障缠着呢？“唯愿世尊为我解说”：我唯愿世尊为我来解说解说这件事。

佛告阎罗天子。南阎浮提众生。其性刚强。难调难伏。是大菩萨。于百千劫。头头救拔。如是众生。早令解脱。是罪报人。乃至堕大恶趣。菩萨以方便力。拔出根本业缘。而遣悟宿世之事。自是阎浮众生。结恶习重。旋出旋入。劳斯菩萨。久经劫数。而作度脱。譬如有人。迷失本家。误入险道。其险道中。多诸夜叉。及虎狼师子。W蛇蝮蝎。如是迷人。在险道中。须臾之间，即遭诸毒。

“佛告阎罗天子”：释迦牟尼佛告诉阎罗天子。“南阎浮提众生”：在南赡部洲这地方的众生，“其性刚强”：他们刚强成性，性情不柔和。“难调难伏”：很难把这种众生调和降伏，而令他循规蹈矩，这是一件很不容易的事。好像现在一切的人都说守规矩是不好，为什么说守规矩是不好呢？因为他们不愿意守规矩，所以就说守规矩不好。其实人“不以规矩，不能成方圆”，要是没有规矩就不能成方圆。

“是大菩萨，于百千劫”：前面鬼王和阎罗天子，问说地藏菩萨既有这么大的神通力，为什么众生不听他的劝？不听他的教化？出了恶道，然后又堕回恶道里来？所以说是大菩萨，在百千万劫这么长的时间。“头头救拔”：头头就是一次又一次的，左一次救拔众生，右一次救拔众生，救完一次又一次，所以说头头救拔。“如是众生”：像这一类的众生，“早令解脱”：地藏菩萨早就令他解脱！“是罪报人”：这种有恶业罪报的人，“乃至堕大恶趣”：乃至于他起惑造业受报，就堕大恶趣。大恶趣是地狱、饿鬼、畜生三恶道。“菩萨以方便力”：地藏菩萨用种种的方便法门，方便力量。“拔出根本业缘”：拔出他根本造罪业的因缘，就是将起惑造业的因缘都拔出来。“而遣悟宿世之事”：而使令他明白前生的事情。

“自是阎浮众生结恶习重”：结就是聚集连结在一起。前生的业连到今生，今生的业又连到来生，生生世世，这种业报接连不断，好像绳子结成一个结似的，这叫结恶习重。这种恶习是什么呢？第一的恶习是淫欲，一切众生都一样，哪个众生都有一种淫欲心，这是他头一样的麻烦，头一件不能断的事情。想断淫欲比登天还难，所以你若能把淫欲心降伏了──女人见了男人，没有淫欲心；男人见女人，也没有淫欲心。这淫欲心若断了，这就叫降虎，老虎都伏了，又叫伏虎；你要是再能没有烦恼了，龙也降住了。烦恼无明就像一条龙似的，它变化无穷，不知道什么时候，不知不觉它就生出来。所以第一要把淫欲心断了，这就看出你有没有修行，有没有道德，有没有功夫。你自己可以考试自己，自己知道自己，若淫欲心断了，你就有功夫。淫欲心没有断，那就是有漏的人，所以说修无漏，无什么呢？就是没有淫欲心。有淫欲心，就有漏；没有淫欲心，就是无漏。

第二是贪，为什么会有淫欲心呢？就因为有贪。贪我自己有一种好的感觉，贪求自己有一种满足自己的欲念。第三是慢。慢就是骄慢，怎么叫骄慢？就是自己本来不一定比别人聪明，但觉得我比谁都聪明，轻慢一切，看不起所有的人，不论在什么地方他都要作第一。第四是_，_恨，无论对任何人都生一种_恨心，你对我不好，我想法子把你杀了，想办法来报复你。第五种是诈，就是欺骗人，欺诈、虚伪，做一些虚伪的事情。第六诳，就是打妄语。诈是本来是一个坏人，却现出好人的样子，让你不知道他是坏人。而诳就是打妄语，无论什么事情都打妄语。

第七怨，就是什么都怨人，明明自己做错了事，却怨人，说：“若他不叫我这么做，我就不会这么做，这个事情不怪我，是他的毛病，是他的过错。”什么过错都推到别人身上。第八邪见，就是邪知邪见，不走正路，尽走不正当的路。第九枉，枉就是不直，做事尽冤枉，弯弯曲曲的不直。第十讼，诉讼就是欢喜跟人家打官司，本来没有道理，他就跟法官说是人家不对，我现在要告他，你要罚他五万元赔偿我。总而言之，本来没有道理，他想出方法来冤枉人，这就是讼。这十种在《楞严经》，叫造十习因，要受六交报。因为有这十种的习因，所以说结恶习重。

“旋出旋入”：他因为这十种的恶业，而造成了种种的罪恶，才出离三恶道，又回来了。旋出就是今生出离三恶道，来生又入了三恶道；等到再来生又出了三恶道，而再来生又入了三恶道，这就是旋出旋入。“劳斯菩萨”：令这地藏菩萨非常辛苦，“久经劫数”：久远劫以来，经过很多的劫数，“而作度脱”：而作度脱一切众生的事情。“譬如有人”：现在有一个比喻，譬如有一个人，“迷失本家”：他把自己家失落了，找不到自己的家了。“误入险道”：错误入到一条危险的道路。

“其险道中”：这条危险的道路中，“多诸夜叉”：夜叉是比喻五钝使的“疑”，疑就是没有信心，什么事情都怀疑。“及虎狼师子，W蛇蝮蝎”：这虎譬如贪，贪有如虎那么样，所以要是淫欲心降伏了，就是降伏住老虎了；你降伏不了淫欲心，那个老虎就没有降住。狼比喻什么呢？譬如_。因为狼很厉害的，_和狼是一个样子的。狮子比喻痴，愚痴。W蛇蝮蝎，比喻慢。上面贪、_、痴、慢、疑是五钝使。“如是迷人”：像这种的迷人，“在险道中”：在有贪_痴慢疑这五种的钝使里边。“须臾之间即遭诸毒”：须臾之间，就会受五钝使的危害，会被五钝使所造的罪业推堕到三恶道里去了。

 有一知识。多解大术。善禁是毒。乃及夜叉。诸恶毒等。忽逢迷人。欲进险道。而语之言。咄哉男子。为何事故。而入此路。有何异术。能制诸毒。是迷路人。忽闻是语。方知险道。即便退步。求出此路。是善知识。提携接手。引出险道。免诸恶毒。至于好道。令得安乐。而语之言。咄哉。迷人。自今以后。勿履是道。此路入者。卒难得出。复损性命。是迷路人。亦生感重。临别之时。知识又言。若见亲知。及诸路人。若男若女。言于此路。多诸毒恶。丧失性命。无令是众。自取其死。

“有一知识”：就是有一个善知识，他是谁呢？就是地藏菩萨。“多解大术”：他有一些微妙不可思议神通智慧的力量，这叫多解大术，他懂得很多的法术。“善禁是毒”：他善于禁止这些毒，什么毒呢？就是虎狼狮子夜叉之类，和险道中所有一切毒。“乃及夜叉”：夜叉是速疾鬼，这鬼非常的恶，“诸恶毒等”。“忽逢迷人”：这善知识遇到迷路的人，“欲进险道”：他想要进到险的道路来。“而语之言”：这善知识就对迷路的人说，“咄哉男子”：咄哉是“喂！”惊叹之词。喂！你这个男人。“为何事故”：为什么原因，什么事情，“而入此路”：走到这险路上来？“有何异术”：异术，就是神通。你有什么神通，“能制诸毒”：能制服这道路上一切的虎狼狮子吗？

“是迷路人”：这个迷路的人，“忽闻是语”：忽然听到这话，就很惊奇。“方知险道”：他现在才知道这是危险的道路，才知道自己做错了，走错了。“即便退步”：他即刻便想要退步，“求出此路”：想要求出离这危险的道路。“是善知识”：这地藏王菩萨，“提携接手”：来提拔他，拉着他。“引出险道”：引着这迷路人走出危险的道路。“免诸恶毒”：把一切虎狼狮子、夜叉、W蛇蝮蝎，这些危险的畜生都避过去了。“至于好道”：到平安的道上，离开三恶道了，“令得安乐”：令他得到安乐。“而语之言”：又对迷路的人说，“咄哉迷人”：喂！你这迷路的人。

“自今以后”：自今天以后，“勿履是道”：不要再走到这条路上来了，就是不要再到三恶道里头来。“此路入者，卒难得出”：到这三恶道里面来的人，就很不容易再出去了。“复损性命”：在这危险的道路里面走，就会损失性命。“是迷路人”：这迷路的人，“亦生感重”：听见地藏王菩萨善知识这样一指示，就很感谢，心里想这个人对我真好。“临别之时”：临分别的时候，“知识又言”：善知识又对他说，“若见亲知”：若见到你的亲戚和知心朋友，“及诸路人”：和一切走路的人。“若男若女”：或者是男人，或者是女人。“言于此路”：你告诉他们，说三恶道这危险的道路上，“多诸毒恶”：有很多毒虫猛兽，非常危险，“丧失性命”：会把性命丢了。“无令是众”：你不要使令这一切众生，“自取其死”：自己走到三恶道，丢失性命，受苦无量。

是故地藏菩萨具大慈悲。救拔罪苦众生。生人天中。令受妙乐。是诸罪众。知业道苦。脱得出离。永不再历。如迷路人。误入险道。遇善知识。引接令出。永不复入。逢见他人。复劝莫入。自言因是迷故。得解脱竟。更不复入。若再履践。犹尚迷误。不觉旧曾所落险道。或致失命。如堕恶趣。地藏菩萨方便力故。使令解脱。生人天中。旋又再入。若业结重。永处地狱。无解脱时。

“是故”：因为这个，所以“地藏菩萨具大慈悲”：他具足广大无边的大慈大悲。他的慈，就能与乐；悲，就能拔苦。“救拔罪苦众生”：来救拔一切的罪苦众生，好像善知识一样。“生人天中”：令一切的众生，生到人间和天上去。“令受妙乐”：令他出离这三恶道苦，生人间和天上，享受这最妙的快乐。“是诸罪众”：这一切的罪众，“知业道苦”：他们知道三恶道的苦。“脱得出离”：从这三恶道解脱，出离这三恶道。“永不再历”：永远不想再堕落到三恶道里面去了。

“如迷路人”：就好像刚才所说的迷路人一样。“误入险道”：他因为不识得道路，所以误入到三恶道里面去了。“遇善知识”：遇到这一位有大神力的善知识。“引接令出”：引导他，令他出离三恶道苦。“永不复入”：永远再不到险道里边来了。“逢见他人”：遇见其他的亲戚朋友，以及一切的路人。“复劝莫入”：也劝他们不要走到这三恶道的险路里边来。“自言因是迷故”：他自己说，我以前走错路，误入险道里边来。“得解脱竟”：而我现在得到解脱了，从险道里边出来了。这一得到解脱，“更不复入”：所以我不再踏到三恶道里面去了。

“若再履践”：假使我又再走到这个危险的道路里边去。“犹尚迷误”：还是一样会在险道里头迷失，出不来。“不觉旧曾所落险道”：也会不知不觉，不明白怎么样就跑回到险路里面去了。“或致失命”：假使我要是再堕落险道里边去，一定会丧失性命。“如堕恶趣”：假使再堕落到恶趣里面去，“地藏菩萨”：这个地藏王菩萨，“方便力故”：就用他的方便权巧，智慧神力。“使令解脱”：使令堕落三恶道的人解脱，“生人天中”：再生到人间和天上去。“旋又再入”：可是生到天上，生到人间之后呢？又堕落到三恶道里面去了。“若业结重”：假使要是恶业太重了，“永处地狱”：永远都会在地狱里头。“无解脱时”：没有得到解脱的时候，不能离苦得乐。

尔时。恶毒鬼王合掌恭敬。白佛言：世尊。我等诸鬼王。其数无量。在阎浮提。或利益人。或损害人。各各不同。然是业报。使我眷属。游行世界。多恶少善。过人家庭，或城邑聚落。庄园房舍。或有男子女人。修毛发善事。乃至悬一幡一盖。少香少华。供养佛像。及菩萨像。或转读尊经。烧香供养。一句一偈。我等鬼王。敬礼是人。如过去现在未来诸佛。敕诸小鬼。各有大力。及土地分。便令卫护。不令恶事横事。恶病横病。乃至不如意事。近于此舍等处。何况入门。

“尔时”：当尔之时，有个“恶毒鬼王”：这个鬼王最毒最恶了，他是专治恶毒的人，现在来到佛的面前，恶也不恶了，毒也不毒了。“合掌恭敬白佛言”：合起掌来恭敬对佛说：“世尊”！“我等诸鬼王”：我等，就是我们这一切的鬼王。这鬼王啊，“其数无量”：每一个世界就有无量无边的鬼王，因为有无量的世界，所以鬼王也就无量无边。“在阎浮提”：在南阎浮提上，“或利益人”：鬼王或者对人有利益。“或损害人”：或者对人有害处。“各各不同”：每一个鬼王所管的事情都不同，有的管的是要去害人的，有的管的是预备来利益人。为什么有害人有利人的呢？害人，就是要降伏恶人；利人，就是要对善人给予利益。

“然是业报”：为什么作这种职业呢？这都是过去所造的业报，使他们应该做鬼王。“使我眷属”：令我们鬼的眷属，“游行世界”：在世界上各处走。“多恶少善”：大多数是恶的多，善的少。“过人家庭”：虽然他们多恶少善，可是他们经过人的家庭，“或城邑聚落”：或者大城市，或者小邑，邑里聚落，或者小乡村。“庄园房舍”：或者田庄园林，或者一间小房子。

“或有男子女人”：或者有这男子女人，“修毛发善事”：修一根毫毛，一根头发，这么多的善事。“乃至悬一幡”：在空中挂了一个幢幡。“一盖”：一个宝盖。“少香少华”：或者在佛前供少少的香，少少的华等。“供养佛像，及菩萨像”：用香华宝盖来供养佛像和菩萨像。“或转读尊经”：或者转读一切的尊经，或者《楞严经》，或者《法华经》、《华严经》、《金刚经》，种种的大乘经典。“烧香供养”：在佛前烧香供养，供养什么呢？“一句一偈”：或者就经典上一句的经文，或者是一个偈颂。

“我等鬼王”：我们这一切的鬼王，“敬礼是人”：都恭敬这个人，“如过去现在未来诸佛”。“敕诸小鬼”：所以就命令他们所管的一切小鬼。“各有大力”：虽然说是小鬼，但是鬼都有大的神通力量。“及土地分”：和土地神，“便令卫护”：卫护就是使令他们保护此人。

“不令恶事横事”：什么叫恶事呢？恶事就是不如意的事，好像住的房子着火了，或者无缘无故就有意外事情发生了。横事就是想不到的事情来了，如撞车子，或者飞机失事，火车出轨之类的，这都叫做横事。“恶病”：病总也不好。“横病”：偶然间得了一种暴病而亡，没有一个钟头就死了。“乃至不如意事”：乃至一切不如意，就是不吉祥的事情。“近于此舍等处”：那么这些不吉祥的事情，都不能接近这个房子。“何况入门”：何况令这恶事、横事、恶病、横病再到这个人的家里呢？他们在这儿保护着一切事情都会吉祥。为什么一切事情吉祥？就因为他供养三宝，他修行、做过善事，所以恶事就不能到他家里来。

佛赞鬼王。善哉善哉。汝等及与阎罗。能如是拥护善男女等。吾亦告梵王帝释。令卫护汝。说是语时。会中有一鬼王。名曰主命。白佛言。世尊。我本业缘。主阎浮人命。生时死时。我皆主之。在我本愿。甚欲利益。自是众生不会我意。致令生死俱不得安。何以故。是阎浮提人初生之时。不问男女。或欲生时。但作善事。增益舍宅。自令土地。无量欢喜。拥护子母。得大安乐。利益眷属。或已生下。慎勿杀害。取诸鲜味。供给产母。及广聚眷属。饮酒食肉。歌乐弦管。能令子母不得安乐。 

“佛赞鬼王”：佛赞叹这个恶毒鬼王说，“善哉善哉”：非常的好！非常的好！“汝等及与阎罗”：你们这些鬼王和阎罗天子。“能如是拥护善男女等”：能像你所说的这样子，来拥护善男善女。“吾亦告梵王帝释”：现在我也吩咐大梵天王和帝释──三十三天的天主，“令卫护汝”：令他们也保护你。

“说是语时”：在释迦牟尼佛说这话的时候，“会中有一鬼王”：在这个法会里面，又有一个鬼王。“名曰主命”：这个鬼王叫主命，就是所有人的生命都由他管。“白佛言”：他对佛说，“世尊”！“我本业缘”：我因为前生业力的关系，业力的因缘。“主阎浮人命”：我管着阎浮提人的生命。“生时死时，我皆主之”：无论他们是生的时候，或者死的时候，这个生命都是由我来管。“在我本愿”：在我自己本来的愿力，“甚欲利益”：我是很愿意利益这一切众生的。“自是众生，不会我意”：可是所有的众生，不明白我的意思，不懂我的意思。“致令生死，俱不得安”：所以使令生的和死的，统统都不安乐。

“何以故”：什么原因呢？“是阎浮提人”：这个南阎浮提的人，“初生之时”：方才生下小孩子的时候。“不问男女”：不管是男人或者是女人。“或欲生时”：或者他将要生的时候。“但作善事”：要生小孩子的时候，你应该要作善事。什么叫善事呢？就是对人有益处的事情。“增益舍宅”：做善事，对舍宅就会有一种增益，增益什么呢？你有善事，就会有一种祥光，有一种光明来保护你。“自令土地”：所以就使令这个土地神，“无量欢喜”：因为你做善事，增益舍宅了，当方土地神o也就非常欢喜。“拥护子母”：他来保护小孩子和小孩子的母亲，“得大安乐”：得到最大的安乐。“利益眷属”：对于眷属也有利益。

“或已生下”：或者已经生下小孩。“慎勿杀害”：切记！切记！不要杀害众生。“取诸鲜味”：或者买一些鸡、鸭、鱼这些新鲜的东西来吃。“供给产母”：她生小孩子，然后，你就给她买一些很好的东西来吃。“及广聚眷属”：又请客，又摆酒席，开宴会，做种种铺张。大家聚在一起“饮酒、食肉”，“歌乐弦管”：就是奏音乐，弦就是拉小提琴之类的，管呢？就是吹管子，也是一种音乐。“能令子母不得安乐”：这样的作法，能使令子──就是小孩子；母──是小孩子的母亲，都不得安乐。

何以故。是产难时。有无数恶鬼。及魍魉精魅。欲食腥血。是我早令舍宅土地灵o。荷护子母。使令安乐。而得利益。如是之人。见安乐故。便合设福。答诸土地。翻为杀害。聚集眷属。以是之故。犯殃自受。子母俱损。又阎浮提临命终人。不问善恶。我欲令是命终之人。不落恶道。何况自修善根。增我力故。是阎浮提。行善之人。临命终时。亦有百千恶道鬼神。或变作父母。乃至诸眷属。引接亡人。令落恶道。何况本造恶者。

“何以故”：什么原因令子母都不得安乐呢？“是产难时”：在生产很困难的时候，“有无数恶鬼”：在这个时候，有无数，没有数量那么多的恶鬼。“及魍魉精魅”：和山妖水怪之类的，有很多种。“欲食腥血”：他们想要在妇女生小孩的时候，来吃这个腥血。“是我早令舍宅土地灵o”：灵o就是土地神。主命鬼王说，遇到有这种事情的时候，我老早就令那些土地神在这里住，管这舍宅土地的灵o。“荷护子母”：在这儿保护小孩子和小孩子的妈妈。“使令安乐”：使令她们得到安乐，“而得利益”：得到种种的利益。

“如是之人”：像这一等人，“见安乐故”：看见大人、小孩子都安乐。见这个缘故，“便合设福”：便应作功德修福，“答诸土地”：答谢所有的土地灵o。“翻为杀害”：可是他不但不答谢土地，反而杀害一切生灵。“聚集眷属”：召集所有的眷属在一起。“以是之故”：以这种的缘故，“犯殃自受”：因为他犯了罪过，必须自己承受。“子母俱损”：所以小孩子也受损伤，大人也受损伤。

“又阎浮提”：又南阎浮提中。“临命终人”：在人临要死的时候，“不问善恶”：也不管他是善，也不管他是恶。“我欲令是命终之人”：我都想令这将命终的人，“不落恶道”：不堕落到三恶道。“何况自修善根”：何况他自己修了善根呢？“增我力故”：这个并不需要我费什么力。他修善根，我来保护他，也不费多少力气。

“是阎浮提行善之人”：南阎浮提做善的这个人，“临命终时”：等他临死的时候，“亦有百千恶道鬼神”：人哪！你就算是作善事的人，临死也有恶鬼来引诱你，想叫你堕落到恶道里面去。“或变作父母”：或者他变化成你父母的样子。“乃至诸眷属”：和你一切的亲戚朋友。“引接亡人”：他也来接你，“令落恶道”：使令你堕落到恶道里头去。“何况本造恶者”：何况本来就作恶的人呢？作善事的人，都有恶鬼来，想把你骗到恶道里去； 要是作恶的人，这恶鬼更是来引你堕落到恶道去。

世尊。如是阎浮提男子女人。临命终时。神识该痢２槐嫔贫瘛Ｄ酥裂鄱更无见闻。是诸眷属。当须设大供养。转读尊经。念佛菩萨名号。如是善缘。能令亡者。离诸恶道。诸魔鬼神。悉皆退散。世尊。一切众生。临命终时。若得闻一佛名。一菩萨名。或大乘经典。一句一偈。我观如是辈人。除五无间杀害之罪。小小恶业。合堕恶趣者。寻即解脱。佛告主命鬼王。汝大慈故。能发如是大愿。于生死中。护诸众生。若未来世中。有男子女人。至生死时。汝莫退是愿。总令解脱。永得安乐。

主命鬼王称一声：“世尊”！“如是阎浮提男子女人”：像这样子，阎浮众生，所有的男人和女人，“临命终时”：临死的时候。临死时，暖、息、识都离体了，没有暖气了；息，没有呼吸了；识，八识也离开了，这叫命终。“神识该痢保喝烁账赖氖焙颍神识也就是中阴身──该粒他不明白、不清楚，因为他刚离开人的身体，自己还不知道自己死了。“不辨善恶”：不辨，就是辨别不出来，不知道什么叫善，什么叫恶。“乃至眼耳，更无见闻”：乃至于他眼睛也看不见，耳朵也听不见，见闻觉知都没有了。

“是诸眷属”：所有他在生的眷属，“当须设大供养”：应该为他作大的功德，或者请和尚为他念经，或者自己为他念经。所以在中国有请和尚，念了初七、二七、三七……直到七七，这七七四十九天都念经，就是这个道理。虚老圆寂后，佛教讲堂作了一百六十多天的功德，念《大般若经》。这种是从来都没有过的，从释迦牟尼佛到现在，哪位祖师圆寂也没有念过《大般若经》，做这么大的一个法会，这叫大供养。或“转读尊经”：转读，是念这部经。“念佛菩萨名号”：或者念诸佛、菩萨的名号。“如是善缘”：像这种作功德，作善事的因缘。“能令亡者”：能使令亡者，能帮助亡者，“离诸恶道”：离开一切的恶道。“诸魔鬼神，悉皆退散”：你给他作功德，因为德大则冤孽消，你有功德，罪孽也就减少了，所以一切的魔鬼和恶神，悉皆退散，都跑了。

“世尊！一切众生临命终时”：所有南阎浮提一切众生，临死的时候。“若得闻一佛名”：这临命终人要是能闻见一尊佛的名字。“一菩萨名”：或者单单一尊菩萨的名字。不用闻很多，就听一尊佛的名字，一位菩萨的名字。“或大乘经典”：或者大乘经典里面的“一句一偈”：一个句子或一个偈颂。“我观如是辈人”：主命鬼王说，我看这一类的人啊！“除五无间杀害之罪”：只要在他临终的时候，能闻见一尊佛菩萨的名字，或者大乘经典的一句一偈，就是有五无间的罪，都可以除去，或者是除去杀害之罪。这五无间罪和杀害之罪，本来是不能消灭的。“小小恶业”：要是比五无间罪小一点，比杀害罪业也小一点的小小罪业。“合堕恶趣者”：这种小的罪业，本应当堕落到恶趣里头去的。“寻即解脱”：没有好久，我也就令他得到解脱，不须受罪去了。

“佛告主命鬼王”：佛告诉主命鬼王，“汝大慈故”：你真是很大的慈悲，“能发如是大愿”：能发这种的大愿。“于生死中”：在众生的生死之中，“护诸众生”：保护一切的众生。“若未来世中”：假使将来的时候，“有男子女人”，“至生死时”：到了他生死的时候。“汝莫退是愿”：你不要退了你所发的这个愿。“总令解脱，永得安乐”：令这一切众生，都得到解脱，永远得到安乐。

鬼王白佛言。愿不有虑。我毕是形。念念拥护。阎浮众生。生时死时。俱得安乐。但愿诸众生。于生死时。信受我语。无不解脱。获大利益。尔时佛告地藏菩萨。是大鬼王主命者。已曾经百千生。作大鬼王。于生死中。拥护众生。是大士慈悲愿故。现大鬼身。实非鬼也。却后过一百七十劫。当得成佛。号曰无相如来。劫名安乐。世界名净住。其佛寿命。不可计劫。地藏。是大鬼王。其事如是不可思议。所度人天。亦不可限量。

“鬼王白佛言”：鬼王也很自在的，做这个鬼王也不错，他愿意教谁活，谁就活；愿意教谁死，谁就死。一切人的生命都在这个鬼王手里。如果他要是贪，如贪官污吏愿意要钱，一定会多得很，因为一切人的生命都在他的手里掌握着。所以有一个鬼就说了这么几句话，这个鬼是在道生法师那时候的。道生法师讲经的时候，这个鬼常来听经，道生法师就叫他托生去做人，他说：

我今做鬼三千秋，也无烦恼也无愁，
生公叫我为人去，只恐为人不到头。

这鬼说他做鬼三千秋，三千多年了。后两句说，“生公教我为人去，只恐为人不到头。”我又恐怕做人做不完就造罪了，所以不如做鬼好了。你看！做鬼的就认为作鬼也不错的。好像要饭的，在中国有这么一句话，说讨饭的要是讨了三年，你给他皇帝做，他都不做的，因为他实在太自由了。要饭的要了三年，你再叫他作皇帝，他都不做了；做鬼做了三千多年，你叫他做人，他也不做了，因为他觉得作鬼也无烦恼也无愁。

生公，就是道生法师，鬼称呼他生公。好像你们到台湾去受戒的时候，碰到老戒，如印顺法师，你可以称他叫“印公”，就单称一个字。他这两个字，你若觉得称那一个字较顺口，就称那一个字，不限定上下哪一个字。又如道源法师，你本可称他道公，也可称他源公。但你们现在去受戒，他是你们的得戒和尚，就不能称他道公，也不能称他源公，称什么呢？就称他得戒和尚。这个得戒和尚，你要是称他源公，或道公，这又不恭敬了；你称他得戒和尚，这是很尊重他，最恭敬了。因为你们跟着他受戒，所以叫得戒和尚。其他凡是老戒呢？都称他一个字，不要称他两个字。

还有见到一般出家人，谈话都应该合起掌来，眼睛不要这么样看着人，要自己眼观鼻，和任何人讲话，都是收摄身心。因为现在刚去受戒，所以我把佛教的规律，传给你们西方人，你们要特别注意。到那边你要是行持好了，“啊！西方人也这么守规矩呀！”给西方的代表作一个好的样子。如果你到那儿，还是不守规矩，“哦！你这不行！他们不能修行。”就把整个西方人都给倒架子了，那以后再有人愿意出家，也没有人愿意收了，“不行！他们不能修行！不收他们！”所以你们无论是比丘、比丘尼到哪个地方，都要作一个好榜样，都要规规矩矩的，不要不守规矩。

你们现在有五个人要去，最好到了台湾，你和他们要求，要求什么呢？要求可以录音。因为有的不懂中国话，有的懂得。你去的时候，带一个录音机，带一个影像机，有重要的可以影像起来。在戒期里，无论哪一个法师讲开示，你们都可以录音。然后你们五个人在一起，懂中国话的，就翻译给不懂中国话的人听，每一次都应该这样做。在他们休息的时间，你们不要休息，你们自己帮助自己，这一天有什么事情，告诉不懂中文的人。你们要这么样做，就有一种团结的力量，不要到那个地方学完了，还什么也不知道。可以说是头一次，西方人有这么多人去受戒，以前没有过的。去到那里受戒，把规矩礼法都学清楚了，回来好传给美国人。我们明里苏达那个地方，你们今年受戒回来，明年、后年或者我们那儿也传戒，在美国这个地方也开一个戒期。开戒期，要有十个和尚，三师七证，要是有多一点更好。你们是在美国开辟佛教的基本人才，这回这是很重要的。

主命鬼王对佛说，“愿不有虑”：请世尊您不要担心这件事情了。“我毕是形”：我做鬼，乃至于尽我作鬼的时间，“念念拥护阎浮众生”：我在每一念，这念念之间，我都拥护阎浮众生。“生时死时，俱得安乐”：在他们生的时候，死的时候，我都令他们好好的生，好好的死，没有一种不如意的事情。“但愿诸众生，于生死时”：可是我有一个愿力，愿所有的一切众生，在生死的时候，“信受我语”：要听我的话。好像你们作我的徒弟，就要听我的话，若不听师父的话，那就不是好的徒弟了。“无不解脱”：那么不听鬼王的话，这就不是好的众生了，他也就不保护他们了。“获大利益”：令他们得到大的利益。

“尔时佛告地藏菩萨”：当尔之时，佛告诉地藏菩萨。“是大鬼王主命者”：这个主命的大鬼王，“已曾经百千生”，“作大鬼王”：已作过百千生的大鬼王。“于生死中，拥护众生”：他在众生生死的时候，拥护众生。“是大士慈悲愿故”：这真是个大菩萨，虽然他是个鬼王，但是他也是个大菩萨发愿来作鬼王，这是一种慈悲的愿力。“现大鬼身”：他现出一个大鬼王的身。“实非鬼也”：实实在在的这个大鬼王他并不是鬼。

“却后过一百七十劫”：由现在到将来，过了一百七十个大劫，“当得成佛”：他应该成佛，“号曰无相如来”：他这个佛的名字就是无相，没有相，无相即实相，实相无不相。“劫名安乐”：他的劫名叫安乐劫。“世界名净住”：他的世界叫净住世界。我们现在这里是叫娑婆世界，劫名是贤劫，而他那个劫叫安乐劫，世界叫净住世界。“其佛寿命不可计劫”：这尊佛的寿命是很长很长的。“地藏”！你要知道，“是大鬼王，其事如是”：他过去的因缘和现在的因缘，及将来的因缘是这样子的。“不可思议”：这是不可以心思，不可以言议的。“所度人天亦不可限量”：他所度的天上的人和人间的人，也是没有数量那么样的多。
 
 