大佛顶首楞严经浅释（九）
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
五十阴魔

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

【编按】宣公上人自一九六八年讲解《楞严经》后，数年间，又曾在万佛圣城及金轮寺举行以“楞严经五十阴魔”为主题的研讨会及翻译会，由上人与四众弟子参与此会。会中上人偶尔对五十阴魔作部分解释，同时对修行做了一些开示。本书特别将上人在此会中的开示及答问，分别析出，一并附录，以免遗珠之憾。 

C2辨五魔令识以护堕落（分二）
D1无问自说五阴魔境　D2因请重明五阴起灭　D1分三
E1普告魔境当识　E2会众顶礼钦承　E3正以详陈魔事　E1分三
F1最后真慈不尽　F2详标微细魔事　F3敕令谛听许说
今F1 

即时如来将罢法座，于师子床揽七宝几，回紫金山，再来凭倚。普告大众及阿难言：汝等有学缘觉声闻，今日回心趣大菩提无上妙觉，吾今已说真修行法。 

即时如来将罢法座：在这个时候，如来将罢法座，因为《楞严经》快要讲完了。于师子床揽七宝几：因为佛说法犹如狮子吼，狮子一吼百兽皆惧，所以称其法座为“师子床”。佛前桌子是七宝造成的，七宝庄严的，这叫“七宝几”。那么佛在法座上揽着七宝几，回紫金山，再来凭倚：佛回转好像紫金山般光明遍照的身体，再来凭几讲这个法。 

普告大众及阿难言：普遍告诉大众和阿难，汝等有学缘觉声闻，今日回心趣大菩提无上妙觉：没有证四果以前，都叫有学位。你们现在这些有学的人，修十二因缘而开悟的缘觉，或者修四谛法而开悟的声闻，你们现在都回小向大了，由二乘人发大乘心，想得到大的觉悟――没有比这个再高上的妙觉。吾今已说真修行法：我现在已经将真正的修行法告诉你们了。 

F2详标微细魔事 

汝犹未识，修奢摩他毗婆舍那微细魔事，魔境现前，汝不能识，洗心非正，落于邪见。或汝阴魔，或复天魔，或着鬼神，或遭魑魅，心中不明，认贼为子。又复于中得少为足，如第四禅无闻比丘，妄言证圣，天报已毕，衰相现前，谤阿罗汉，身遭后有，堕阿鼻狱。 

汝犹未识：阿难在前边请问佛怎么样修行，为未来的众生请法，他虽然明白修行的道理，可是他并没有实地的经验。理论他是明白了，可是他没有经验，所以也就不知道修行中会有一些什么事情发生。所以佛就说：“你啊，现在还不知道呢！”你不知道什么？修奢摩他毗婆舍那微细魔事：修楞严大定这个微密的观照，在修行这种的定里头，可有很多的魔事，这个魔并不是很显著的，而是非常之微细。 

魔境现前，汝不能识：在你修道用功，用反闻闻自性的功夫时，可是这个魔境现前，你不认识这个魔怎么叫魔。洗心非正，落于邪见：你虽然洗心，但稍微有一点不对，不合乎正知正见，就会落到邪见去。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

这个洗心哪，不是洗心，就是你有邪见在里头，你落于邪见。“洗心”，就是你心里收拾得不干净，洗涤心性里还有邪见，是你心里邪见没有洗干净。“非正”，是没有洗干净，就是你想要不生不灭，可是你里头还要生灭。这个意思就是，譬如女的说：“啊，我不要男朋友了！”可是里边还要；男的说：“啊，我不要女朋友了！不要，不要。”可是还不是真的不要――以上就叫“洗心非正”。因为里头还存着邪念，所以就落于邪见。“非正”，不是“不正”，就是没有洗干净。 

上人：果某！你在金山寺，那个人有病到那儿的样子，你看见没有？ 

果某：我看见了。好可怕！ 

上人：那是一条恐龙，那就是飞精附人，着魔了，着魔他还冒充他是什么菩萨、什么菩萨！ 

果某：这一次，我们在金山寺看见一个很特别的现象，就是有一个四十岁左右的女人，她从台湾来的。后来爱茉丽告诉我们，她的丈夫不要她了。因为她晚上随时都听见声音，叫她做什么，做这做那，要去这个庙、那个庙，所以她就半夜十一点、十二点都冲出门去的；她的丈夫觉得她是神经病，就不要她了。 

她到处找庙，星期六那天来金山寺，不知道她干什么，就是和师父对着坐，是用打坐的姿势来坐的。我看她表情好凶好凶的，那个_恨的样子，当时我想那个_心真的要不得，那从无量劫积下来的话，真是一颗原子弹。她目露凶光，双手合掌对着师父，在场每个人都看见的。她忽然间就“呜”的一声，声音好厉害，后来嘴巴好像吐什么出来，手就一直弄得好快好快，好奇怪。 

上人：她那是在用法术和我斗法，你不知道，她在显她的神通呢！ 

果某：又念咒，等一下她就泪流满面。师父就问她：你到底干什么？ 

上人：她哭的时候，就跪下来。那个恐龙在那儿趴着跪下了，跪着叩头呢！她显得不行了，就投降了。 

果某：她投降了，就请示师父，她到底要怎么样修行？师父就告诉她：“因为你乘急戒缓，以前你就是一直用功拼命的修行，可是不守戒律，现在堕落龙身。虽然有神通，可是很痛苦的，你为什么还不好好修行？”叫她皈依三宝，那个女人就说：“我不晓得怎么样去修行？”她说她每次打开《地藏经》就好像有一股力量不让她看。后来她又请示师父，她要先看那一部经，怎么样去修行？ 

上人：“洗心非正”可以翻译成“存心非正”，让人容易明白；因为存心不正，所以就落于邪见。对英文上，通顺就好的，不必按着一个字一个字来翻译。我相信当初梵文翻成中文的时候，也就是翻那个意思，不一定完全按着那个字，所以英文通顺了，人看得懂这是好的，不是一定要照着它那个字，要上下文通顺才可以。 

这段经文上句“汝不能识”，就是种种魔境来了你不认识，所以“洗心非正”。你不认识，也是没有智慧。为什么没有智慧？就因为你存心不太正当，有邪见，所以就落于邪见了。 

什么叫存心非正呢？譬如这个人修行佛法，他不想开智慧，只想求神通，这就是洗心不正；他只想：“我学密宗去，来得快。”这就是洗心非正，也就是他存心的注意力不正当。这也就是他因地不正，果地就邪了。这个“洗心”是他在心里头的那个因，心里那种贪_痴，那种欲念没有洗干净。总而言之，这个“洗心”是说他的欲念没有干净，因为欲念不干净，无明障着你，魔的境界来了不认识，也不知道那个是魔，那个是佛了。 

“汝不能识”，为什么不认识？因为没有智慧，这就洗心不正，也就是存心非正，你注意力不正当，落于邪见，落到邪见里去了。因为魔来了，你当他是佛了，根本他是个不正的，你拿他当正了，也就落于邪见了。魔的境界来了，你拿他当好的境界。经文上说：“不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。”你要是以为你有什么不得了了：“哦，我现在本事可大了！”你一自满，那就是着魔了。你生出贪心，就不正了；你生出有所求的心，都叫不正了。存心非正，落于邪见了，你还自私自利、打妄语，都叫落于邪见了。 

好像某某说他是虚云老和尚的徒弟，也来过万佛城，在金山寺被迁单，撵跑了。他自己睁着眼睛打妄语，说他又住山七天啊！又见着弥勒菩萨，又怎么样啊！他觉得才几天就是多少日子了！胡说八道的。这个就叫存心不正，洗心非正，未证言证，未得言得。他落了魔的境界，自己还不知道，还拿着这个到处去宣传，所以到金山寺被撵走了好几次。 

──上人八○年代补述至此 

或汝阴魔：或者你自己心里生出来的魔――自心魔。或者就是由色阴生出来的十种魔，这也是属于你自己的。或复天魔：或者又有天上的魔。为什么天上的魔他来魔你呢？就因为你这修行人修行有定力了。你这一有定力不要紧，可是魔王的宫殿都摇动了，就好像地震似的。他也有神通，那儿一摇动，他一观察：“啊，我这宫殿怎么无缘无故就摇动起来了呢？就破裂了呢？”喔，他就知道世界上有一个人要成道业了！所以这种定力，把魔王的宫殿都要给破碎了。于是乎――你想破碎我吗？我就先破坏你的定！所以他就来破坏这个修道人的定力，这是天魔。 

或着鬼神：鬼神也是这样，看见你要修行证果，他就妒忌了。你要证果？我先来破坏你的修行。于是乎他就钻到你的心窍里去，或者附到你的身上，令你定力就不成了，令你就走火入魔。这个着魔，前面这经上不是讲了，这最重要的。为什么着魔呢？就因为“洗心非正”，就因为你立心立得不正，所以你有一点邪心，哦，就着魔了！这叫走火入魔――走着火，入魔了。 

或遭魑魅：或者遭魑魅魍魉，这都是妖怪之类的。心中不明，认贼为子：你一遇到这种境界来了，心中不认识、不明白，你就认这个贼人做为自己的儿子。你想想，那你的东西他焉能不抢去、偷去呢？你把贼都引到家里来了，家里所有无价的珍宝都会给偷去的。 

什么是你家里的无价珍宝呢？我现在老老实实地告诉你，你切记啊！应该相信我的话，切记不要不相信我的话！为什么？这是对你的前途和生命有大关系的，什么是你的宝啊？就是你自己本有的如来藏性。这如来藏性，他能抢去吗？前面不是讲过精、气、神吗？你若是要恢复你的如来藏性，首先就要保持你的精、气、神，如果不保持住，那就是财宝被人抢去，被人给夺去，被人打劫去了，所以你要小心一点啊！ 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

人们所欢喜的就是钱，他们认为“天命之谓钱，率性之谓钱。钱也者，不可须臾离也，可离非钱也。”这是一般世俗人都有这个毛病，对这个钱的问题看不破，就放不下。自己中这种钱的毒不要紧，还要毒子、毒孙，这么一路一路毒下去，所以就留钱给子女。留钱给儿子，儿子又留给儿子，儿子的儿子又留给儿子。哦，传来传去就是被钱这种毒水毒得透不过气来！这是很可怕的一件事。所以我们这儿告诉大家，那个钱上面都有一种毒，你还不相信，总是要和这个钱最接近，那么这就是中毒了嘛！中钱的毒，这个流毒要毒到子子孙孙，千秋万代都毒下去。 

我以前讲过很多次，人都要储钱，就以为是好事。那么我们修道的人，不应该再把钱看得那么重，所以不需要储钱，不需要“钱不可须臾离也”。我们要把它改过来，我们是“天命之谓法，率性之谓法，法也者，不可须臾离也，可离非法也。”那什么叫法呢？说那是佛法僧的“法”，我知道。你还没有知道，你若真知道了，你就不会把你那个法都丢了。 

究竟法是什么呢？法就是气，就是我们这一股气，通天通地，乃至于诸佛、菩萨和我们所以都是一体，就因为这个气是通的。这个气，好像我们呼吸气，能看得见的，那个气里头支配气的就是法了。所以我们一定要养气，不要生气，你要修养你这个气，所谓“栽培心上地，涵养性中天”，这都是养气。你想养气呀，你要把法不丢了！我告诉你们一个最重要的、最要紧的法门，你们听呢，也好；不听呢，也没有关系。不过我要告诉你们，什么呢？你若想养气嘛，就不要讲那么多的话。 

修行人不能寡言，那就不能修行。你不能养气就没有法，所以“法也者，不可须臾离也”。你若尽讲话，那就是随随便便把法都丢了。你法都丢了，那你看你还修什么道呢？ 

──上人一九八三年一月补述至此 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

五蕴本来是空的，没有体性的，你自己没有五蕴的。“或汝阴魔”，汝阴魔是你那个境界来了，自己执着它，不是真是你的，你根本没有阴魔。或者你自己这个阴魔境界现前，你就认为它是真的了，根本不是的。色即是空，空即是色，照见五蕴皆空嘛！五蕴不是自己的，照见五蕴皆空，这都是个假的嘛！自己没有这个，这是一种虚妄的境界。 

“认贼作子”，你认为他是真的了，根本都是假的。修行要不着境界，破除一切的执着。什么也不着，也不着于空，也不着于有，着到空上，也错了；着到有上，那个“有”就是个色法。 

这经文是四个字一句，“或汝阴魔”这“汝”也不一定就是你，你就翻译作“或执阴魔”、“或迷阴魔”，都可以讲得通。这个“汝”是一个虚字意，在这里是很没有实体的，你不认识不就迷了嘛！那个“执”字好一点，下边都有那个意思，或者你执着天魔，或者你执着有鬼神，或者你执着有魑魅魍魉。 

“心中不明”，你心里不认识他，“认贼为子”，你就拿他当儿子了。这就好像现在那些邪里邪气的，以为他们都是了不起的；实际上将来都堕地狱的，他们自己不知道的。“或遭魑魅”，“魅”这个并不是一定自己造作的，根本没有实体的，都是虚妄的，都是有影无形的。这东西你说一定造作的，你也不能拿出来给人看的，你造的东西应该可以拿出来给人看；不执着这种妄。这都是一种妄，由妄就产生出这种邪来，这是邪见，落于邪见，不正确的知见。 

譬如前边我说的这龙，它附到人身上，又叩头、又顶礼、又发威风、又是喷毒！它喷毒喷得没有办法了，就又跪下、又哭、又什么了。那么你说这是真的吗？一般人也看不见的，但是她就现出那么个假样子；你说是假的，她又有那么一回事。类似这个样子，就是看你在这里头认识不认识。你若一定说：“我不相信这个。”那也是不对的。你不相信，你要认识她为什么会这样子？那才叫真的，要明白它。你说：“我没看见，我就不信。”那也不是真正智慧，那还是在那儿自己来糊涂着，你不知道是怎么回事。 

弟子：“或复天魔”，这个“天魔”，是执着引来天魔，还是天魔自己过来的呢？ 

上人：这个“或复天魔”和那个“或执阴魔”，意思是不一样的。天魔是有的，是从天上来的，是遭遇到天魔的意思。天魔、鬼神这都真有的，那些个魔是外边来的。唯独色、受、想、行、识这五阴是唯心所现的，是你自己心里现出来的。 

弟子：那个天魔不是从想阴来的吗？ 

上人：是从想阴来的，你里边有阴气才招外边的魔。他这个都是里边有这个影子，外边他就来了；就像你有个茅厕的话，苍蝇就来了一样的，因为里边没有扫干净，没有收拾干净。五阴也是虚妄而生，虚妄而灭。这个五阴和天魔都是相因相循的，你也不用一定说他是在里边、在外边。这里头都是变化无穷的，变化不可思议的，你一定说这样了，他又不是了；你一定说那样，他又不是了。这就是举出这么个例子来做大家的参考，并不是一定就这样的，这都是一个假设之词。就说那些个境界，也都是大大概概有这么多的问题会在这个里头，这都不是一定的。 

因为这些人洗心非正，不认识，所以这些个魔的境界都来了，这叫阴境，就是属阴的境界，不是属阳的。不要想去掉，也不要想不去掉，这个就是心里无动于衷，就是正。你不为这个境界所转，而能转这个境界，而能对一切境界都处之泰然，如如不动，了了常明。你不动呢，就是智慧！你一动啊，就是愚痴！你一追究它是：“啊，这是好境界！”也是愚痴。“这是坏境界啊！”也是愚痴。好境界，你生出欢喜心，那也被境界转了；坏境界，你生出忧愁想，那也是被境界转了；你就是阵脚大乱了。就像军队作战，你能稳住阵脚，一定打胜仗的。 

你做了个梦，“啊，我不知道这是个好境界，还是个不好境界？”根本就是做梦，你管它好不好干什么？为什么要那么紧张？好，是个梦；不好，也是个梦；这没有事嘛！你一紧张，欢喜得饭也不能吃了，瘦三十磅；或者忧愁得也不能喝水了，又瘦了二十磅。你不执着梦，就你醒的时候做的梦，也都不执着，你看，多自在！就像永嘉大师说的：“纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。”什么问题都没有了。 

──上人八○年代补述至此 

又复于中得少为足：在修道中，你就是不着魔，也要有真正的智慧，要有择法眼。要你能认识佛法，自己到什么程度上应该知道。不要得少为足，像什么似的呢？如第四禅无闻比丘：就像那个修道修到第四禅的无闻比丘。怎么叫无闻比丘呢？就因为他自己没有那么大的知识，知识不够，知道佛教的道理很少，所以叫无闻比丘。 

怎么样无闻呢？本来四果――初果、二果、三果、四果──这都超过四禅天了。佛讲证到四果阿罗汉，就不会再受生死了。二果的圣人，名为一来，一生天上一来人间，这还有一番的生死；而初果就有七番生死。那么这种的境界都超过四禅天；这无闻比丘修行用功，他的程度只是到四禅天，就以为证了四果阿罗汉。其实这四禅天，根本就不是证果，这还是凡夫。 

那么无闻比丘妄言证圣：他说自己证了四果阿罗汉。现在这个人不单以为四果阿罗汉这个程度都低了，这个人直认自己就是佛了！可是佛有三身、四智、五眼、六通，那么自认是佛的这个人，你先问问他有几通。六通之中，鬼有五通，没有漏尽通；佛果位上有六通。我相信现在自认是佛的人，不要说六通、五通，我相信一通都不通。一通都不通，所以他就说他自己是佛了；如果他要是有一通，也就不会打大妄语的。 

天报已毕：等他在天上的寿命完了之后，衰相现前：这个衰相，记得以前我讲的五衰相现吗？天上的人寿命终了，要死的时候，就有这五衰相现，有五种。谁记得就讲给大家听一听，若不知道的人，应该记一记，现在我就不必再讲了。 

【编按】：五衰现相：（一）花冠萎谢、（二）衣着尘埃、（三）两腋汗出、（四）身体臭秽；（五）、不乐本座。 

谤阿罗汉，身遭后有，堕阿鼻狱：等到他天福尽了，五衰相现，寿命终了的时候，他就发了脾气。谁发脾气？这个无闻的比丘。发什么脾气呢？他说：“啊，我现在被佛给骗了！佛是欺骗人的，他说证四果阿罗汉就永远不受生死了，我现在为什么寿命又终了呢？又要去托生，又去受轮回？这是佛打妄语啊！”他这一谤佛，你说怎么样啊？就堕阿鼻地狱了。阿鼻狱，就是无间地狱。 

根本他不是证到四果阿罗汉，他就说自己是四果阿罗汉，证果了；所以他天福享尽，寿命终了，又堕落了！他不知道他自己错误，而说佛说法说错了，根本佛说：“你没有证到四果阿罗汉嘛！你若证到四果阿罗汉，自然就没有生死了嘛！怎么还会有五衰相现呢？”所以他这一谤佛，即刻就堕无间地狱――阿鼻地狱，这是无闻比丘。 

你说，现在说自己就是证得佛果了，就是佛，这样的人应该到什么地方去？这我都找不着他所去的地方，不知道他到什么地方去。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

（有人提议要没有分别心。） 

上人： No，要真没有分别心，就证果了，那就不会愚痴。他何以叫“无闻比丘”？就因为他不懂，对佛的话不懂，到四禅境界以为是证四果了。因为他这种邪见，“身遭后有”，这不是指以后那生，就是现在这一生他就堕阿鼻地狱了，死了。 

“多闻”，是学了很多；“无闻”，是没有学那么多，这等于中国话叫盲修瞎炼。如他到了四禅，以为是四果了，因为他没有择法眼，不懂得法的步骤。所以我们说：“这个人证果了，那个开悟了。”这简直是骂人家的嘛！初禅的境界脉都停了，二禅是气住，三禅是念住，四禅是无念住。谁能无念呢？ 

说：“我的脉停了。”你自己那么说不算的，要旁人证明，不是自己说的。这不是说：“我脉也住了，我气也停止了，我念也没有了。”不是自己说的，自己不能给自己发毕业证书的。你脉停止了，你自己根本不知道脉停止了。你气停止了，你自己也不知道。你若念停止了，你自己更不知道。你说念停止了，你那还念着呢！你怎么说知道。那就是妄觉，你那个觉都是你的妄想。你若真到那个境界，你自己不知道的。 

你就证四果，自己也不能说：“我证四果了。”你证了什么四果？你简直打妄语！你觉得？你觉得都不是的。“慎勿信汝意，汝意不可信”，证四果阿罗汉了，才可以信汝意；你没证四果阿罗汉，你所想的都是不对的。你的境相说：“哦，我觉得我到什么程度了！”这不是的，这是你自己在那儿搽胭脂，自己往自己脸上贴金！ 

眼睛里揉不进沙子的，你“觉得怎么样”，那个叫诸恶觉观，你那恶的习气又生出来了，那个贡高我慢都由你“觉得”生出来的。“啊呀，我觉得我了不起了！”“啊呀，我觉得我有点神乎其神的！”这是不行的，假钱到街上没有人用的，自己说自己是活神仙、是阿罗汉，往自己脸上贴金！ 

──上人八○年代补述至此 

F3敕令谛听许说 

汝应谛听，吾今为汝仔细分别。 

汝应谛听：阿难哪！你应该谛视而听，应该特别注意，审视而听。吾今为汝仔细分别：我现在为你阿难及一切的人，详详细细地为你分别，讲给你听，你不要辜负我这种的心。 

E2会众顶礼钦承 

阿难起立，并其会中同有学者，欢喜顶礼，伏听慈诲。 

阿难起立，并其会中同有学者，欢喜顶礼：阿难即刻就站起来了，和在会里头的大菩萨、大阿罗汉、大比丘，还有初果、二果、三果这一些有学的人，一听佛要分别仔细地讲，大家都高兴地一起顶礼，向佛叩头。伏听慈诲：“伏”，是趴在那个地方。但这并不是趴到地下就在那儿听；这个“伏”，是把心里什么念头都降伏了，没有其他的妄想，就一心听佛说法，这叫“伏听慈诲”。 

E3正以详陈魔事（分三）
F1标告动成之由　F2详分五魔境相　F3结示超证护持　F1分二
G1惊动诸魔由定　 G2成就破乱由迷　G1分二
H1推真妄生灭相关　H2示大定致魔之相　H1分四
I1先明本觉同佛　I2次示妄生空界　I3比况空界征茫　I4归元必坏空界
今I1 

佛告阿难及诸大众：汝等当知，有漏世界十二类生，本觉妙明觉圆心体，与十方佛无二无别。 

佛告阿难及诸大众：佛告诉阿难和在会的一切大众，汝等当知：你们现在的人应该知道，有漏世界十二类生，本觉妙明觉圆心体：这个有漏的世界所有的十二类众生，本来这个觉性妙明的真心，又圆满又觉悟的这种心体，与十方佛无二无别：这十二类众生的本觉妙明觉圆心体，与十方一切的佛都是一样的，没有分别。十方佛也是这个本觉妙明觉圆心体，十二类的众生也是这个本觉妙明觉圆心体，这又叫如来藏性，和一切众生是一样的。 

I2次示妄生空界 

由汝妄想，迷理为咎，痴爱发生，生发遍迷，故有空性，化迷不息，有世界生。则此十方微尘国土，非无漏者，皆是迷顽，妄想安立。 

由汝妄想，迷理为咎：阿难啊！你的自性和十二类众生的自性与佛是无二无别的。可是你依真起妄，把真正的真理迷昧了，所以就生出毛病，生出过错来了。痴爱发生：最大的毛病是什么呢？就是愚痴和这个爱。愚痴和爱，可以说是两个，又可以讲成一个。愚痴是一个，爱是一个，又愚痴，又有爱，这是分两个讲。若合上一个讲，就是“痴爱”，因为你这个无明，变成什么都不明白，就知道爱，一天到晚就想这个东西，想这个淫欲，想这个爱欲，时时刻刻也放不下。 

你若能对研究佛法像这个这么样注意，时时刻刻也忘不了佛法，那很快就成佛了。可惜你没有能把好色的这种心，放在好佛法上，所以学佛法，学来学去，愈学愈觉得乾燥无味，说：“我就这么多毛病，这个佛法都把我讲出来了。哎，真是不要学了，学佛法把我的毛病都要学得没有了，这怎么可以呢？”这就是一种痴爱。前边说是“由汝妄想，迷理为咎”，我现在可以说是痴爱为咎，痴爱的过错。 

痴爱发生，生发遍迷：因为你有痴爱，所以就生发出来遍迷，一切都迷了，什么都迷了。最初就是痴爱，你有了痴爱，什么都不明白，什么都不顾了：“下地狱就下地狱，管那么多干什么！”所以什么也都不管了。 

故有空性：因为你这个痴爱为咎，一天到晚就想女人，女人就想男人，所以就发出一种虚妄的空性。化迷不息，有世界生：这个迷就变化，由一个迷化出两个迷，两个迷又化出三个迷，化迷不息，总也不停止，才有这个世界生。聪明的人应该在这个地方着眼哪，应该注意这段经文哪，这个真把你讲到骨头里去了，讲到人这个骨头里去，这个毛病都给你讲出来了！ 

则此十方微尘国土：既然这样子，这个十方所有一切的世界微尘国土，非无漏者：这不是一个不坏的，不是一个无漏的，因为它根本就没有体性，是由妄想造成的。皆是迷顽，妄想安立：这都是不明白，“迷”就是不明白，“顽”就是顽固不化，这都是你这种妄想所安立的，你知道吗？ 

I3比况空界征茫 

当知虚空，生汝心内，犹如片云点太清里，况诸世界在虚空耶？ 

阿难你不要睡觉！应该知道，知道什么呢？你当知虚空：所谓我说不要睡觉，就是叫你不要迷惑了，不要再有这个痴爱，不要再迷昧这个真理了，所以叫你不要睡觉。那么佛叫阿难不要睡觉，我现在叫你们各位也不要睡觉。现在主要的问题，你应该知道这个虚空，生汝心内：这虚空在你的心里边，犹如片云点太清里：好像一片小小的云彩点到太清里边。“太清”，也就是虚空的一个别名。 

况诸世界在虚空耶：何况所有的一切世界在虚空耶？虚空在你的心里边，就像一片云彩在虚空里头。一片云在虚空里是很小的，但是这个虚空是很大的。可是虚空在你的心里头，也是像一片云彩那么小。 

本经卷六不是讲过“空生大觉中，如海一沤发”？空在大觉心里头，就像海里边一沤发，现在又说“空生汝心中，片云点太清”，空在你的心里头，好像一片云点在太清里那么小。那你的心有多大？况且诸世界在虚空呢？所有一切的世界在虚空里面是很渺小的，那么如果在你的心里呢，那就更小了。所以这就是形容我们的觉性是遍满一切处的。 

I4归元必坏空界 

汝等一人发真归元，此十方空皆悉销殒，云何空中所有国土而不振裂？ 

汝等一人发真归元，此十方空皆悉销殒：“发真归元”，就是成佛了；证四果阿罗汉也叫发真归元。阿难哪！在你们里边的一个人如果成佛了，这十方所有的虚空统统都没有了。云何空中所有国土而不振裂：怎么可以说虚空里边所有这一切国土而不振裂呢？虚空都没有了，国土又怎么能存在呢？所以一切国土也都没有了。 

那么有的人说：“既然成佛，虚空都消灭了；十方的佛成了很多，现在虚空怎么还没有消灭呢？还没有销殒呢？”在众生分上，你看见，这是有的；在诸佛的分上看，这一切的虚空都没有的，什么都没有。所以所见的不同，你就不能一概而论。好像现在我们有人得到五眼，开五眼的人，他就几千里、几万里，此国土、他国土，这个国家的事情、那个国家的事情，他都可以看得见的，都可以知道的。那么你没有佛眼的人，你看得见吗？看不见的。所以由这一点，你就不能说是：“喔，我看见了，这就是有的。”你看见，这是有的；在佛的分上看，就没有了，虚空粉碎了。 

H2示大定致魔之相（分二）
I1诸圣心精通吻　I2诸魔佥来恼乱
今I1 

汝辈修禅，饰三摩地。十方菩萨及诸无漏大阿罗汉，心精通吻，当处湛然。 

汝辈修禅，饰三摩地：你们修禅定，也就是修三摩地，得到三摩地。十方菩萨及诸无漏大阿罗汉，心精通吻：你修这个禅定得到定力，和所有的十方菩萨及一切无漏大阿罗汉的心里都互相通的，互相吻合，就像一个似的。所以当处湛然：这种清净本然的样子，不要到旁的地方去找，就在你当处就是；当处就是清净本然周遍法界的如来藏性。 

为什么说十方的菩萨、大阿罗汉和修道的人“心精通 ”呢？因为菩萨、阿罗汉和你所修的定是一样的，都是反闻闻自性，性成无上道，都是修这个楞严大定，所以大家都是一样的。既然一样，所以心精通 ，心里都是相合的，彼此就好像互相都有电，通着的。 

不要说和诸佛菩萨、阿罗汉，就是我们每一个人和每一个人的心里，你如果想这个人，你那电报就打到他心里去了，说：“那个人知道不知道呢？”他自性里知道，他心里不一定知道，但是彼此大家自性方面都知道了。 

你说：“那每一个人，我一天到晚就想他，想、想、想，那么他也就会想我了？”你想死了也没有什么用的，好像前边讲那个痴情、痴爱的人就是。如果有一个爱人，一天到晚想着放不下，啊，总那么想，想！想！想！想来想去就想得死了。怎么死的？想到一起来结婚了，结了婚就昏了；昏了，然后久而久之就死了嘛！结婚！结婚！结婚就是昏，昏就是愚痴，就是什么也不知道了。这在中文的意思是这样，英文是什么意思，那我就不知道了！ 

I2诸魔佥来恼乱 

一切魔王及与鬼神，诸凡夫天，见其宫殿无故崩裂，大地振坼，水陆飞腾，无不惊慑。凡夫昏暗，不觉迁讹。 

你得到楞严大定真三摩地这个时候，你说怎么样啊？就好像昨天你们去开会，那些个人一看到你们就震了。啊，现在有一个人得真三摩地，魔王也就震了！一切魔王及与鬼神，诸凡夫天：一切魔王和一切的鬼神，与六欲天、四禅天这诸凡夫天。见其宫殿无故崩裂：他们那个地方就不得了了，怎么样啊？他的宫殿无缘无故就坏了。 

我有没有对你们讲过？以前我在东北，有一个小徒弟，这个小徒弟大约十四岁的样子。虽然是个小徒弟，他的神通可不小，他可以上天入地。他得到五眼，但是没有得到六通――他得到五通，没有得漏尽通；若是得漏尽通，那就证阿罗汉果了。 

有一天，他就跑到天上去玩。到了天上，这个魔王很欢喜他，就把他圈到宫殿里头了。魔王的宫殿都是玲珑透体的，都像琉璃造的，非常地美丽，他就留在那里。因为他有五眼，他看到他自己的法身到那个地方，魔王就不叫他回来了。他就告诉我： 

“师父啊，我到天上去，现在回不来了！” 

“你到天上去回不来，谁叫你去来着？” 

“我以为那个地方好好玩的，我到那个地方去看看。啊，天上那个人就不叫我回来了！” 

“你玩，不要到那个地方去玩嘛！那六欲天的天魔，他专门就想要破坏修行人的定力。”于是乎我说：“你不要害怕，我叫你回来。” 

我叫他回来，这魔王就在那儿圈着他不叫他回来。这个时候他就很恐惧了，他说：“他不叫我回来，那怎么办呢？” 

我说：“你不要怕，我现在叫你回来。”于是乎我就用〈楞严咒〉，我已经告诉过你们了――那个破魔咒术的五大心咒。喔，魔王宫殿即刻就粉碎了！这次他回来了，这是真实的事情。 

所以现在这魔王宫殿崩裂了，大地振坼：大地也都震出很多的裂口，地也都破坏了。水陆飞腾，无不惊慑：水陆都飞腾，大家都恐惧得不得了。凡夫昏暗，不觉迁讹：可是我们世间的凡夫，感觉力不那么清楚，所以也不知道，不觉这个大地有这么多的变化。因为他感觉力没有那么灵敏，没有那么快，所以就不知道有大地六变震动的这种情形。 

彼等咸得五种神通，唯除漏尽，恋此尘劳，如何令汝摧裂其处？是故鬼神，及诸天魔、魍魉、妖精，于三昧时，佥来恼汝。 

现在明白了吧！那个魔为什么要来，就因为这样子。彼等咸得五种神通：天上的魔和这个鬼神都有五种的神通。什么五种神通？就是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通，但没有漏尽通。如果他得到漏尽通，他也就不会来扰乱你了；因为他没有得到漏尽通。所以他就还想做坏人、做恶人，来破坏你。 

唯除漏尽：可见这个漏尽不容易得的。什么叫漏尽？我再给你们讲真了一点，就是无论男人、女人，男的想女的，女的想男的，那就叫漏。你一天没有把这个念头断了，那就没有得到漏尽。 

再给你们说深一层，我现在要给你们讲真了，若不讲真了，好像盖着盖儿摇，摇到几时，你们也不知道这里边是什么？讲真了，就是要你那个精不走了，那就漏尽了；你的精若走了，那就漏了。现在我把天地的秘密都告诉你们，你能精不遗失，那你就没有漏了。你不单精不走，连那个念头、那个心都没有了，微细微细的那个念头，好像要有淫欲心的念头都没有了，那是漏尽了。现在明白了吗？天魔为什么没有漏尽？他就有这个淫欲心，鬼神也有淫欲心。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

弟子：师父说：“漏尽通就是不让精走了。”英文该怎么样翻译？ 

上人：这是我讲的时候讲得很浅显，翻译的时候就翻成“含而不漏”就好了。不要写那么白，把天地间的秘密都泄漏出来了。我讲的时候怕你们不明白，所以就和盘托出。那你们若都明白了，就“含而不漏”有那个意思就好。就是你有欲念就是漏；没有欲念，就是不漏。因为初初讲经，尤其听众多数是美国人，不那么破斧沈舟，本来画公仔，不用画公仔肠（画人不用画肠），我也破例把他画出公仔肠了。 

──上人八○年代补述至此 

恋此尘劳：这个“尘劳”是什么？我告诉你们，就是这个淫欲；淫欲就是尘劳，尘劳就是淫欲。他就贪恋这个东西，如何令汝摧裂其处：他贪恋这个东西，所以他也不愿意叫你放下，叫你也要贪恋。他说：“我们两个是好朋友，我没有放下这个东西呢，你就想要跑了，要把这个东西舍了？不可以的！”所以他就来了。干什么呢？他舍不得你离开这个世界。是故鬼神，及诸天魔、魍魉、妖精：所以这一切的鬼神，和所有的天魔，还有魍魉、妖精。以前我讲妖精，你们不懂，现在告诉你了。 

你看中国这“妖”字怎么写的呢？什么是妖精？这个“女”是寿“夭”了。怎么叫夭？夭就是年纪不过三十岁以前死的，这都叫夭。那么这个妖精，你看这个字义，我不要讲得太多了，这个意思你明白就可以了。总而言之，这个女字边搁一个短命鬼，青年死的就会做妖精。 

于三昧时：谁的三昧？就是你的三昧，你在定的时候，佥来恼汝：“佥”当“全”字讲，当“皆”字讲，也可以当“都”字讲，就是他们统统都来了。来了要干什么呢？所谓都来了，要吃唐僧肉。 

唐僧，谁叫唐僧呢？唐玄奘就叫唐僧，好多妖精都想要吃他的肉，那就是恼乱他的定。所以你要是修行有了定力，那一切的妖魔鬼怪也想要来吃你的肉。不是吃你的肉，我再给你们讲真一点，今天我和盘托出，一点都不保留，怎么样呢？就因为你没有淫欲心，你的精足了。 

你的精足、气足、神足了，所以他这个时候，看你有这么多宝贝，说：“我一定到你那儿抢你的宝贝来了。”为这个，所以他就来破坏你。他破坏你的原因，就想要抢你的宝贝。你谁有女朋友，那个女朋友就是抢你宝贝的！谁有男朋友，那个男朋友也就是抢你宝贝的！你以为干什么的呢？你说：“我学佛法，佛法讲布施，我把我的宝贝布施给人。”那你就是变成穷鬼了。将来，穷鬼堕地狱了！那时把你宝贝抢去的那个人，他不会再到那儿跟你说：“我给你一点宝贝，你可以再出去了。”没有法子帮你的忙。那时候，你自己想一想看。 

G2成就破乱由迷（分六）
H1示喻客不成害　H2正推迷乱由主　H3觉悟必能超胜
H4迷惑必致堕落　H5前堕淫室害浅　H6若堕魔类害深
今H1 

然彼诸魔虽有大怒，彼尘劳内，汝妙觉中，如风吹光，如刀断水，了不相触。汝如沸汤，彼如坚冰，暖气渐邻，不日消殒，徒恃神力，但为其客。 

在前边所说的这个魔，你的定力修得有所成就了，魔王就怕你成就定力，于是乎他就来破坏你的定力，令你三昧不能成就。 

然彼诸魔虽有大怒：虽然魔王都来扰乱你，给你麻烦，可是这一些个魔虽然他们都非常地恼怒，彼尘劳内：可是他们有这种尘劳染污，汝妙觉中：所以在你的妙觉性里边，如风吹光：他们没有你的办法，不能奈你何，怎么呢？就好像风吹光似的，光不为风所摇动。如刀断水，了不相触：又好像用刀来斩水一样，刀斩水，你就怎么样斩也斩不坏水的。 

汝如沸汤：你这种修行的定力，有一个比方。比方什么呢？就好像热汤。彼如坚冰：魔王也有一个比方，比方什么呢？比方冬天冻的坚冰。暖气渐邻，不日消殒：这个坚冰虽然坚固，但是遇到沸汤，暖气渐渐地和它就接近了，不用一天的时间，它就会消灭了。徒恃神力，但为其客：他们只仗恃着有神力，但始终是做不了主人，就仅仅做一个客人而已。 

H2正推迷乱由主　 

成就破乱，由汝心中五阴主人，主人若迷，客得其便。 

成就破乱，由汝心中五阴主人：他们不能成就他们的破乱，成就破乱的是你心里五阴的主人。主人若迷，客得其便：你这个主人若是迷惑了，那么客就得了方便了；如果你这主人不迷，他就没有你的法子。谁是主人？就是自性。你自性假使迷了，那魔就有办法了，就可以恼乱你；你自性要是不迷呢，魔就没有办法你，他就束手无策。 

H3觉悟必能超胜 

当处禅那，觉悟无惑，则彼魔事无奈汝何？阴消入明，则彼群邪咸受幽气，明能破暗，近自消殒，如何敢留扰乱禅定？ 

当处禅那，觉悟无惑：当你得到三昧的静虑，得到正定正受这种禅那的时候，你只有一个觉悟的菩提心，而没有一切的疑惑。则彼魔事，无奈汝何：那么魔的本能，他就不能奈你何，不能把你怎么样子，他没有办法你，也没有法子给你麻烦。 

阴消入明：那么魔是属阴的，阴会消去了，就好像魔就是冰，你自己就好像热水，热水把冰化了，这就叫“阴消”。“入明”，你的智慧火高悬，所以就入明了。则彼群邪咸受幽气：那一班的邪魔外道、妖魔鬼怪，他们所有的本事就是黑暗的幽气。明能破暗：你自己有真正的定力，有真正的慧力，慧光的发明，这暗就破了。近自消殒：如果他想近前来恼乱你，来给你麻烦的话，他自己就会消灭了。如何敢留扰乱禅定：他怎么样还敢在这儿留难你，在这儿给你添麻烦呢？他就不敢在这个地方来恼乱你了。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

这种阴魔，其实不止五十种，五百种、五千种、五万种、五十万种都有。每一种又可以分出来十种；若细分析起来，千千万万种都有。归纳起来，什么叫阴魔呢？本来是没有什么东西的，它就是一股阴气。这股阴气从什么地方来的呢？也就是从我们每一个人的阴念来的。这股阴的念就是属于贪、_、痴之类的念，所以就生出来色、受、想、行、识，那每一个蕴里头就生出来这种种的阴相。这种阴相，是功夫到了，它必然现出的一个情况。你若功夫不到，想有这个阴魔，也没有的；你若到了，它就现出来。 

现出来那也不要紧的，不用说是怕着魔了。不用怕！那怎么样呢？阴相现出来的时候，你能处之泰然，好像没有那么回事似的――见如不见，闻如不闻，都要视而不见，听而不闻，嗅之无味。你能不入色、声、香、味、触、法，这个阴魔它一点办法也没有了。你若能没有贪、_、痴，也就把这阴魔都降伏了。没有自私、自利、求、贪、争这五种的毛病，什么魔也没有办法你。 

所以我们各位现在研究，不要说研究这阴魔就怕魔了。不需要怕，它这一股气就像什么呢？这也是用一个粗的比喻，什么呢？就好像我们烧热水一样，水烧滚了，它会有热气出来，那热气一出来了，就是水开了。你修行有魔现出了，那个魔的现出，也正是因为你自性里头那个阴念、阴气所幻化出来的。虽幻化出来，你能不为它所摇动，也就没有事了。好像你烧开水，那热气出来了，这没有什么奇怪，等它出过去了，那水就可以喝了。 

人有这一股魔气现出来了，就好像锻炼金，精金剩下了，那金里头的渣滓都锻炼出去了。修道也就像锻炼真金一样的，所以说：“真金不怕洪炉火。”你要炼出精金来，炼出金刚不坏身来。所以金刚不坏身就是要时时刻刻、念兹在兹地用功修行；用功修行，你无论修到什么程度上，也不要生欢喜，也不要生恐惧心，这是修道人最要紧的一个根本解决魔障的办法。 

──上人一九八三年一月补述至此 

H4迷惑必致堕落 

若不明悟，被阴所迷，则汝阿难必为魔子，成就魔人。 

若不明悟，被阴所迷：假使你不明白、不觉悟，被这个五阴魔所迷，则汝阿难必为魔子，成就魔人：那么现在你阿难一定做魔子魔孙了，你所成就的都是属于魔之类的。 

H5前堕淫室害浅 

如摩登伽殊为眇劣，彼唯咒汝破佛律仪，八万行中o毁一戒，心清净故，尚未沦溺。 

如摩登伽殊为眇劣：像摩登伽女，这是一个很渺小、很平常的魔事。彼唯咒汝破佛律仪，八万行中o毁一戒：她就只用先梵天咒来迷你破坏佛的规矩，在这八万行中就只毁坏了一戒而已。心清净故，尚未沦溺：因为你心里清净，你这时候证了初果，所以尚未被她魔住，还没有堕落。 

H6若堕魔类害深 

此乃隳汝宝觉全身，如宰臣家，忽逢籍没，宛转零落，无可哀救。 

此乃隳汝宝觉全身：而这个魔是令你堕落的一种行为，让你这个宝觉的全身沦堕。如宰臣家，忽逢籍没：就好像做大官的家里头，忽然被皇帝给抄家了。宛转零落，无可哀救：那么就互相辗转地零落，你没有地方去求救，没有地方求哀怜；叫人可怜你，来救救你，没有的。 

F2详分五魔境相（分五）
G1色阴魔相　G2受阴魔相　G3想阴魔相　G4行阴魔相　G5识阴魔相　G1分三
H1具示始终　H2中间十境　H3结害嘱护　H1分二
I1始修未破区宇　I2终破显露妄源
今I1 

阿难当知，汝坐道场，销落诸念。其念若尽，则诸离念，一切精明，动静不移，忆忘如一。当住此处，入三摩地，如明目人，处大幽暗，精性妙净，心未发光，此则名为色阴区宇。 

阿难当知，汝坐道场，销落诸念：阿难！你应该知道，你修反闻闻自性这种的功夫，所以把一切的诸念都销落了，一切的念都没有了。其念若尽，则诸离念，一切精明，动静不移：这个念若没有了的时候，则所有的一切离开你这想念的，所有一切的精明，所有的这种智慧和定力，“动静不移”，你动，它也不会改变的；静，它也不会改变的。忆忘如一：想起来和忘了，这两种道理是一样的；是一个，没有两个的。 

当住此处，入三摩地：阿难啊！你应该知道，修这种的定力，住在这清净“动静不移，忆忘如一”这种的境界上，得到一种定力。如明目人，处大幽暗：就好像有眼睛的人，居住到一个大幽暗的房子里头。精性妙净，心未发光：虽然有这种精明的妙性，这种妙净，而心里还没有得到真正的智慧光明。此则名为色阴区宇：这个名为色阴的区宇，就是色阴所管的一个地方。 

I2终破显露妄源 

若目明朗，十方洞开，无复幽黯，名色阴尽，是人则能超越劫浊。观其所由，坚固妄想以为其本。 

若目明朗：假设你这个人的目明朗，十方洞开，无复幽黯：则十方世界都给洞开了，再没有幽暗的情形了。这个时候叫什么名字呢？名色阴尽：这个名字叫色阴尽。这五蕴――色、受、想、行、识――中的色阴就没有了。是人则能超越劫浊：这个人他还能超越过去劫浊这时候。观其所由：观看观看这个人他这种行动所由，坚固妄想以为其本：他以这种坚固妄想，做他这个根本。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

这个“十方洞开”，果某说是用眼睛看十方。不是的，“十方洞开”，是他自己坐着，就觉得自己和虚空合而为一了，十方都大放光明。这不是他眼睛看，但是他见着这光了。这个是境界，并不是像我们人所想像的。常常有人这样的，某某用功用了十年，他的功夫就是这样子。这是一种不可思议的境界，不是用眼睛看的，这是有一种feeling（感觉）。 

这些都是幻境，不是真的，这所说五十种阴魔都是一种境界，并不是真的，不要把它看真了。这是幻化的，自有化无，化来化去，这都是境界，并不是实在的。所以很多人一遇到这样境界，就觉得自己了不起。 

你们看五十种阴魔，我告诉你们一个根本的idea（概念），你就根本拿它当太空小说看，要想入非非，要那么想，这都是一种不是人所有的事情。所以你以为凡夫这么样子看啊、听啊，那是不行，就不合了。不过这都是隐伏的，太空小说它不一定有的；这就要知道，用功的人，这些境界都有的；太空小说呢，用功不一定有的。我这是举一个例子，来以此类推。再给你举一个例子，好像抽大麻烟之后见到的那些境界是一样的，那你们就懂了。你说吃L.S.D的那些境界都是真的吗？要用客观的态度来翻译这个，你不要跑到那里边去了。你把这个道理明白了，就很容易翻译这个经典，但这不是要叫你们吃L.S.D，再翻译这个。 

──上人八○年代补述至此 

【编按】以下节自上人一九九三年十二月二日补述 

弟子：这个色阴尽的时候，“是人则能越劫浊。观其所由，坚固妄想以为其本。” 

上人：他还有妄想。“坚”，就是他在那里执着得太厉害了。 

弟子：是不是坚固妄想做为色阴由来的根本？ 

上人：他到那境界就是这样子，不管它由来不由来，这没有法子追根穷底的，这都是虚妄的；色、受、想、行、识亦复如是，“五蕴浮云空去来，三毒水泡虚出没”，这都是假的嘛，无论什么境界都是假的。 

弟子：就好像做梦一样，梦里没有道理可以讲的。 

上人：嗯，“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”。 

──上人一九九三年十二月二日补述至此 

H2中间十境（分十）
I1身能出碍　I2内彻拾虫　I3精魄离合　I4境变佛现　I5空成宝色
I6暗中见物　I7身同草木　I8遍见无碍　I9遥见遥闻　I10 妄见妄说
今I1 

阿难！当在此中，精研妙明，四大不织，少选之间，身能出碍。此名精明流溢前境，斯但功用暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

现在讲到这五阴魔上，文当五阴魔，五阴是什么呢？是色、受、想、行、识。色有十种魔、受有十种魔、想有十种魔、行有十种魔、识有十种魔，合起来就是五十种阴魔。修道的人必须对这五十种阴魔认识得清清楚楚的，如果不清楚这五十种阴魔，很容易就做了魔王的眷属。等做了魔王的眷属时，自己也不知道为什么就做了魔王的眷属呢！还不得其要领，还不知道──所以这要特别注意的。 

阿难！当在此中：当在什么中呢？就在这个色阴将尽的时候。人在这个“十方洞开无复幽黯”的时候，精研妙明，四大不织：因为这时候有一种光明，在精研这个妙明，四大互相都不起作用了。 

少选之间，身能出碍：在这个“十方洞开无复幽黯”的时候，就等了“少选”，就是没有好久的一个时间，在很短的一个时间之内，这个身已经没有障碍了，好像等于虚空一样。这时候叫什么？叫意生身。这个“身能出碍”，就是离开这个肉体，另外还有一个身。就像前面讲的我那个徒弟，他到了天上去，这叫法身，又叫意生身。这意，就是眼、耳、鼻、舌、身、意的这个意，是由意生出来的这个身，这叫出碍了。 

此名精明流溢前境：这个名字叫精明流溢前边的这种境界。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

弟子：精明的“明”，意思是“光明”还是“明白”？ 

上人：这个“明”，就是pure（清净）的意思。“精”，就是到了极点。修道就怕自满，如果你想你是证了，你就会自满。你一自满，这贡高我慢什么都生出来了，觉得谁都不如你。你自满了，那个智慧水就灌不下去，你也就不能再有进步了。你不能有进步，这就是落于邪见了，就是落于中道自划，裹足不前进。所以这个意思就是：我们修道的人再怎么样有智慧、有学问、有道德、有什么，也不可以自满；你一自满，那已经离死不远了。 

──上人八○年代补述至此 

【编按】以下节自上人一九九三年十二月二日补述 

弟子：“此名精明流溢前境”这句话怎么说？ 

上人：这就因为他太精、太明啦，就好像假聪明──世间智慧，那也就是太精明了嘛！ 

弟子：“前境”是指什么？ 

上人：前边所说的那个境界。 

弟子：还是他在用功当前的境界？ 

上人：就是他所得到的境界，以前所得到的。 

──上人一九九三年十二月二日补述至此 

斯但功用暂得如是：这种的境界只不过是一种功用而已，不能常，它是偶尔的。如果你随时可以自由出入，我愿意到什么地方去就到什么地方去，我愿意回来就回来，操纵自由。“放之则弥六合”，放开了，满三千大千世界，“卷之则退藏于密”，收回来呢，随时可以收回来。你若不能这样子，不能随你自意，这叫什么呢？这是暂时的一种功用，你用功用到这个地步了，就有这么一个境界。暂时间得这么一个境界，不是永远的，不是常常都能这个样子，不是常常能身出碍。非为圣证：这不是一种的证果，圣人证果不是这个样子的。 

不作圣心，名善境界：你若不作证果这样的解法：“你看，我这修行真有了功夫，我简直地又能怎么样出玄入牝！”你若这样一自满，怎么样啊？那就完了。所以你若不作证圣、证果，这还算可以，这种境界还算没有大的妨碍，没有大的过错。若作圣解：假使你若说：“哦，我现在的功夫不得了了！我真了不起，我现在就是出世的圣人，我就是阿罗汉了！”你若一这样子，认为自己是阿罗汉，证了圣果，即受群邪：这时候，一切的魔就都会来了。魔既然来了，那将来是堕地狱的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“非为圣证”，就是不是你证圣果了。“不作圣心”，你不做这种想法。“即受群邪”，这个不是着魔，是你生出来邪知邪见了，明明对的，你认为不对；明明不对，你认为对了。以非为是，以黑为白，以白为黑，这就没有真理了。譬如本来这个境界OK，可以的，但是你一遭到了，就想说：“啊，我这个境界好啊！”那就完了，一有贡高我慢，那就是邪见了。一遇到自己有什么好的境界，到处去宣传，“啊，我怎么样！我怎么样！啊，我又做梦了怎么样！我又打坐见到什么了！如何如何了，我又会观察什么因果了！”这都是遭邪知邪见了。 

就算是你自己的长处，一天到晚自我宣传，那就是邪见了。譬如你修道，去偷东西吃，你什么时候也不想告诉人；你要是有好东西让给旁人吃了，就会到处去说：“人家送我的人参我都不吃，我都给他了。”自我宣传，这就是邪见。好像某某专门想要吃好东西，一看见吃的东西就眼睛睁大了，但是他又不想让人家知道，何某一给他揭穿了，他就把何某撵走了；就是这个样子，这都是邪见。就是这一部经，你们大家不会念，这才是真经啊！万佛圣城这一部真经，你要会念。 

──上人八○年代补述至此 

I2内彻拾虫 

阿难！复以此心，精研妙明，其身内彻。是人忽然于其身内拾出蛲蛔，身相宛然，亦无伤毁。此名精明，流溢形体，斯但精行，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

这是五阴里色阴的第二种魔的境界。这种魔境为什么来的？就因为你修行，你用功，它才有的。如果你不用功，你想找这种魔的境界也找不着，他不理你的。为什么？因为你是个穷人，他到这儿来，也没有什么好处。现在你修行修到有宝贝了，所以他就来了，想要把你的宝贝给抢去。 

那么来的时候，你要怎么样子呢？你还要如如不动，了了常明，不要着相，不要生一种的执着心，也不要想：“啊，这种境界真好啊！再来一次吧！”不要去欢迎它，也不要不欢迎它，就像没有那回事，说“非为圣证”，这不是一种证果的境界。“不作圣心”，你要是不作证果这样想，“名善境界”，这个还不错的。 

你若一作圣解，说：“啊，我现在真是了不起了，连在我身里的虫都能把它拿出来！”这种认为自己得了神通自在，这就错啦！你只要有这一念的贡高心，魔就来了。魔随着你的贡高心就钻到你心里来，钻到你的心里怎么样啊？就把你摆布得摇摇荡荡，得不着定力了。 

所以修道你一定要真正地明白这个道理，才不至于堕坑落堑，不至于走错路。你若不明白佛法，好容易就走错路的。你没有功夫，那不成问题；有功夫的时候，那个魔王时时刻刻都看着你的，看着你一有机会可趁，他就来恼乱你了。 

阿难！复以此心，精研妙明：阿难！再用这个心，精研这种微妙而光明的情形，其身内彻：其身内里通彻光明了；这个人修行修行，自己身体里边什么东西都看见了。要是常常能看得见，那就可以；要是不是常常看得见，只是偶尔看见，这就是一种境界，这是五阴中色阴的一种境界。 

是人忽然于其身内拾出蛲蛔：这个人忽然间可以在他的身内拾出蛲蛔；他在肚皮里面拿出虫子来，这虫子有长的、有短的、有大的、有小的，他都可以伸手就拿出来。拿出的虫子，是清清楚楚真实不虚的，但是肚皮也没有坏，你说他怎么拿出来的？你若伸手到肚皮里头拿这虫子，肚皮应该坏了，可是肚皮也没有破裂。身相宛然，亦无伤毁：这个身相宛然，这个地方就有两个解法：可以说这虫子身相宛然，一点都没有坏，是整个的、是完整的、是活的、是生动的，这是一个讲法；又可以说，你自己的这个肚皮也宛然没有损坏，这也是一个解法。 

此名精明：这叫什么呢？这就叫“精明”。精到极处，也明到极点了，所以就其身内彻，流溢形体：这不是你用手到肚子里面去拿出来的，是从你身子里边流溢出来的。斯但精行：这个就是你用功用得精微，得到一种奥妙，发生一种妙行。暂得如是：暂时间这个样子，不是常常这个样子。你若是常常这个样子，那又另当别论了。非为圣证：这不是证果圣人的境界。 

不作圣心，名善境界：你若不是作证果圣人的想法，这还可以过得去，没什么大问题，没有大的麻烦。若作圣解：你要是说：“我现在证了圣果，肚里边的东西，我随便可以拿得出来，你说这有多妙！这个境界，你是没有的。”你若一有这种贡高我慢心，一有这种的执着心，即受群邪：就会被魔王拖去了；拖去，就变魔王眷属了。 

I3精魄离合 

又以此心，内外精研，其时魂魄意志精神，除执受身，余皆涉入，互为宾主。忽于空中，闻说法声，或闻十方同敷密义。此名精魄递相离合，成就善种，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

又以此心，内外精研：那么又以精研妙明这种的心，精益求精，深造不已。其时魂魄意志精神：其时自己的魂、魄、意，同你的志气，和你的精、神这种种的。 

除执受身：这个身体除了八识执持身根外，余皆涉入：这个魂、魄、意、志、精、神互相涉入，你到我这儿，我到你那儿，互相帮助，互相涉入。互为宾主：有的时候你做主人，我做客人；有的时候又他做主人，你做客人，这六种互相为宾主。 

魂有三个，魄有七个。以前我不是讲，在人身上有十兄弟吗？有的就单单有耳朵；有的就单单有眼睛，没其他的五根；有的就单单有个鼻子，没有嘴，也没有眼睛，也没有耳朵。这三魂七魄，各有一根，没有其余的五根。所以他单独的就不能成立，必须要大家来共同合作。你有耳朵的，帮忙我没有耳朵的；你有眼睛的，帮忙我没有眼睛的，这真是互相利用，互相帮助，他们很合作的。 

【编按】以下节自上人一九九三年十二月二日补述 

上人：三魂七魄，像小孩子的样子，但是它单有一根，没有多根；它在人身上，所以人能言行动作，都是这个支使的。魂魄聚到一起，然后修成了，在佛教就是“佛”，在道教他们就是修“仙”。有的单单有眼睛，有的单单有耳朵，互相帮助的。能听的小孩子，就帮助能看的小孩子，互相可以通的。所以你修成了，就可以六根互用，耳朵也可以吃饭，也可以说话，这个很多你想不到的境界。 

弟子：上人，您以前提到您有一个小徒弟到天上去玩，被魔王圈着，然后他就对您说：“怎么办？我不能回来！”这是不是他的魂魄有一些到那里去了？ 

上人：那是三魂七魄中，或者去一个，或者去两个，或者去三个、四个，都不一定。出去的，它又聚到一起了，不是还七个魄，或者三个魂，出去就合成一个。这个就是这么妙的，它是一股灵气嘛！ 

弟子：这个是不是修行的程度不一样，有的可以出去少，有的可以出去多？ 

上人：不出去好一点。尽出去游玩的也有危险，有时遇到魔，就给抓去了。把魂魄抓去了，这个人就傻了。白痴，人像个vegetable（植物），都是没有魂魄的，魂魄被魔抓去了。魂就是鬼，修成了，属阳就是属神，再修好了就是仙，再修好了就是佛，都是这一个成的。 

弟子：譬如一个植物人，或者有一个人，他的三魂七魄去了一些，虽然他的身体还在，那么这出去的魂魄，是不是又变成另外一个？ 

上人：>不是变成另外一个，就是跟着魔走了。所以这个人有时候就明白一点，有的时候就很糊涂的。 

弟子：一个修行人，他的三魂七魄去了一些，如果遇到佛菩萨… … 

上人：你若真修行，默默中都有护法。我遇到奇奇怪怪的人太多了，好像能出玄入牝的人，我遇到很多。你们没有遇到这种境界，都不认识，不知道。好像台湾那个跳童的，都是“五十种阴魔”的作用嘛！ 

弟子：他们是修到那个程度了吗？ 

上人：他们也往前修，也在立功嘛！也就像人似的，有的学好，有的不学好；不学好就做魔王的眷属。 

──上人一九九三年十二月二日补述至此 

忽于空中：忽然在虚空里头，闻说法声：虚空里头讲经说法呢！谁讲的？只闻其声未见其人，就听见说法声，但是看不见谁说的，其实就是你自己的魂、魄、意、志、精、神互为主宾去讲的。或闻十方同敷密义：或者啊，听到十方虚空里头都讲经说法呢！这是什么道理？这个就是因为你在因地，所谓因地就是前生，前生你听过经、闻过法，在你这魂、魄、意、志、精、神里头没有忘了。所以今生你用功逼拶到极点，就把这个东西都拱出来了，都跑出来了，就听着好像讲经说法的声音。 

此名精魄递相离合：这个名字就是精魄“递相离合”，或者我和你合作了，或者你和我合作了，互相离合，互相结成一党，做了一个团体。成就善种：或者说法，令你在不明白的时候，又提醒你，令你种这善根的种子。暂得如是：这也是暂时间的，不是永远的。非为圣证：这不是证果，你不要以为这个境界：“喔，又不得了了，你看我现在不用去听经，随时随地我听见虚空中都在说法呢！”你听见说法，那是说法，也不是你自己证圣果了。 

不作圣心，名善境界：你若不是作证果圣人的想法，这还可以过得去，没什么大问题。你不生贡高心，不生自满心，不生自己了不起的心，不生这种骗人的心，“啊，你看，我用功用得没有人讲经，我都听到说法！你有没有这样子啊？”故意地去向人家讲自己的这种境界，好叫人家相信自己。“你有没有这个时候啊？”“没有啊！”“哦，我是得过啊！”就这么炫示自己的长处，这怎么样啊？若作圣解，即受群邪：你这么一自满、一执着、一贡高、一我慢，一认为自己不得了，一定着魔的，着魔干什么去呢？一定堕落的。 

I4境变佛现 

又以此心，澄露皎彻，内光发明，十方遍作阎浮檀色，一切种类，化为如来。于时忽见毗卢遮那，踞天光台，千佛围绕，百亿国土及与莲华，俱时出现。此名心魂灵悟所染，心光研明，照诸世界，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

又以此心，澄露皎彻：以这个心，澄清而显露出来，皎洁而明彻。内光发明：内里边就发出一种光明来，发出光明怎么样子呢？十方遍作阎浮檀色：十方的世界都像阎浮檀金这样的颜色。一切种类，化为如来：所有胎卵湿化，无论什么种类，都变成如来了。 

于时忽见毗卢遮那：在这时候忽然间就见着了，见着谁呢？毗卢遮那，就是遍一切处，这是佛的名字。他无在无不在，任何地方都有他的身体。忽见毗卢遮那遍一切处这一位佛，踞天光台，千佛围绕：他坐在天光台上，现千丈毗卢遮那身，周围有一千位佛围绕着毗卢遮那佛。百亿国土及与莲华，俱时出现：国土也非常多，和所有的青、黄、赤、白的莲华都有，同时都现出来了。佛就坐在莲华上，莲华就在佛的足下出现。 

此名心魂灵悟所染：这个你不要认为是真的，这是你的心和你的魂互相这么一种灵感的觉悟所染，这并不是真的。心光研明，照诸世界：你这个心光在研明了，在明白，这时候这个心光照诸世界。暂得如是，非为圣证：这不是永远这样子，是暂时的，这不是证圣果。 

不作圣心，名善境界：你不要作证圣果的想，就是善境界。若作圣解，即受群邪：你若说：“哦，这又是个不得了的境界，毗卢遮那佛我都看见了，你看见了吗？你没有我这么功夫深，我真够功夫了！”你若这样一想啊，魔王又来了，拖你到地狱里去了！ 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“暂得如是”，因为这个境界是偶尔有的。为什么会有呢？就因为你用功用到极点了，偶尔现出这虚妄不实的境界。虽然是虚妄不实，可是也因为你用功用到差不多的程度上，所以有这种影像。这种影像，只是一时的，暂得如是，不是长久的。如果要是长久的，这种境界若随时现前，这也都不一定是真的，况且你只是偶尔现出这种境界。所以这都是不需要认贼作子，不需要把这种境界就作为圣证了，所以说非为圣证。 

这不是究竟法，还没有得着边呢，谈不到什么证果。你不要“未证谓证，未得谓得”，你没有证到果以为证到果，你没有得到真正的智慧以为得到了；这是一种错误的感觉。所以不要执着这种境界，你不执着这种境界，无论它是什么，也都没有大问题。这不需要咬文嚼字，一定在字义上浪费这么多时间。 

这个“灵悟所染”的染，可以说是显，也可以说是影像，也可以说是有这么一层云雾的样子，所以它不是一个真的。你要知道这说来说去，都不是一个究竟的，就是一个“暂得如是”。暂得就是偶尔的，也不是你想要这样就得这样的；暂得就是暂时间的，一过就没有了。 

你不要以为我有这个境界了，有什么了不起，这没有什么，这很平常、很平常的，所以修行不要自满。再你就是证果成圣人，成阿罗汉、成菩萨也不可以自满，也不可以说：“噢，我就是个菩萨！你们懂吗？”不可以这么说，这么说这就是个无赖，这就是一个佛教的混帐，也就是佛教的败类。 

凡是他自己称呼，旁人称呼他的不算，譬如旁人赞叹这个人说他是活佛啊！他是大菩萨啊！这不算。若自己公然承认自己是活佛、是菩萨、是阿罗汉、是出世的圣人，这都是妖魔鬼怪出现于世，来扰乱一般无知无识的人，来扰乱一般不懂佛法的人，在这儿弄一些个鱼目混珠！这些个问题就发生了。 

为什么要把这个说出来呢？就怕人认贼作子，就怕你看着这种境界，又看见毗卢遮那佛千佛围绕，这一切都变成如来了，你就执着在这个境界上了，认为自己了不起。就这个没有旁的，主要的你不执着！前边那个就不管它都可以的，没有什么问题的。主要的是每一个境界，后有的那几句，是说明白，解释明白这问题的，就说：“非为圣证，不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”说来说去，后边这几句，就是说明前面这个都是虚妄的，你不要在这虚妄上用功夫。在翻译上你把文说通，就算了，不必一定要刻那个文字窟窿。 

──上人八○年代补述至此 

I5空成宝色 

又以此心，精研妙明，观察不停，抑按降伏，制止超越。于时忽然十方虚空成七宝色，或百宝色，同时遍满，不相留碍，青黄赤白，各各纯现。此名抑按功力逾分，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解。即受群邪。 

又以此心，精研妙明，观察不停：又以精研妙明这种的心观察不停。抑按降伏，制止超越：“抑”，就是把它压抑着。这么把它压抑按着来降伏，制止这种的心不让它有所偏激。于时忽然十方虚空成七宝色，或百宝色：在这个时候，忽然间所有的十方虚空成七宝的颜色，或百宝这种颜色，同时遍满，不相留碍：在这一个时候遍满虚空，互相谁也不妨碍谁，互不留碍。青黄赤白，各各纯现：青、黄、赤、白各种颜色，都自己现自己的颜色。 

此名抑按：这个也就是抑按着，修到你这个心抑按了，不叫它打妄想，不叫它想其他的东西。它抑按久了，功力逾分：“功力”，就是你用功修行。这功力超出平时应有的这种分了。暂得如是，非为圣证：暂时间看到这七宝的颜色，这不是证圣果的一种表现。 

不作圣心，名善境界：你若不作证圣果的这种想法，这还可以的，这个境界也不是什么不好的。若作圣解，即受群邪：你若是以为证了圣果，就受到群邪的包围，就会堕落了。 

I6暗中见物 

又以此心，研究澄彻，精光不乱。忽于夜半，在暗室内见种种物，不殊白昼，而暗室物亦不除灭。此名心细密澄其见，所视洞幽，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

又以此心，研究澄彻，精光不乱：又以这个定的心，研究清彻。这种澄彻的精光不乱，有一种定力。忽于夜半，在暗室内见种种物，不殊白昼，而暗室物亦不除灭：忽然间在夜半，在那么一间没有光明的房子里边，看见种种的东西，就像在白天一样。不但房子里边本来有的东西看得见，房子外边的东西也可以看得见；不但本来有的东西可以看得见，而且从这个房子外边来的东西也看得清清楚楚。 

此名心细密澄其见，所视洞幽：这个叫什么名字呢？这个就是你心细到极点了，把你这个见也清净到极点了。因为你的见清净了，所以就是幽暗的地方也一样看得见的。暂得如是，非为圣证：可是这是暂时间得这个境界，这不算证圣果的一种境界，不要以为这就是证圣果了，这不是证圣果！ 

不作圣心，名善境界：你若不拿它作证圣果嘛，你不这样想，这还可以算一个善的境界。若作圣解，即受群邪：假设你自己生出贡高的心、自满的心、骄傲的心，认为自己这功夫不得了了，这就会招魔障的。 

有的修道人，在这个净极光通达，他清净到极点了，啊，忽然间他就见一切物！这见一切物，是什么所见的呢？就是他开了佛眼所看见的。那么这个佛眼，并不是人人都可以开的，也不是你开了就永远开了。这种境界是暂时开的佛眼，所以在暗室里边，他也看到光明，也看到房子里边一切物质、一切东西。可是，方才我说从外边来的东西也可以看得见。从外边来的什么东西呢？好像在这一个房里头是黑暗的，你可以看到从外边来个神，或者是来个鬼，或者来个菩萨，或者来个佛，这都没有一定的。 

以上所讲的这种境界也不是一定的，也不是人人都一定有的，也不是人人都一定没有的。这也不一定是必经之路，这不过是修道有时会有这种境界。所以你不要以为个个修道人都是一样的境界，不是的。 

谈到这个佛眼，有的人开佛眼就可以永远都开了，这叫报得通。什么叫报得通呢？就是他前生修行用功，修千手千眼这个法，所以感得生生世世都可以开佛眼。 

有的开的是临时的，暂时这么一开，不是永远的。为什么不是永远的呢？就是因为你心哪，不是时时清净。如果你心时时清净，你在前生修过大悲法，那就可以永远开了，所以这有种种情形，是不同的。 

I7身同草木 

又以此心，圆入虚融。四肢忽然同于草木，火烧刀斫曾无所觉。又则火光不能烧k，纵割其肉，犹如削木。此名尘并，排四大性，一向入纯，暂得如是，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

又以此心，圆入虚融：又以这个定的心，圆满而又虚融，你说它有，也不是有；你说它没有，它又有。四肢忽然同于草木：这两只胳膊、两条腿，突然间像草木似的，没有知觉了。火烧刀斫曾无所觉：用火烧它，用刀来砍它，也是没有知觉。用刀砍，你就砍；用火烧，你就烧，也不痛不痒了，没有感觉。又则火光不能烧k，纵割其肉，犹如削木：此外，用火烧它也烧不热，你就把胳膊、腿上的肉割下来，像什么呢？就像削木头，也不知道痛痒，这叫什么呢？ 

此名尘并，排四大性，一向入纯：这是所有的尘相都合并起来了，排地、水、火、风四大的性，都合而为一，成一个了。暂得如是，非为圣证：可是这是暂时间这样子，不是永远的，是偶尔的，或者一阵间的，你不要以为这就是证圣果了。 

不作圣心，名善境界：你不作证圣果的想，这就是一个善境界。若作圣解，即受群邪：你若是以为是证果了，生一种大我慢，生了一种骄傲心、自满的心，就要受群邪来交攻你，群邪就来包围你了。 

I8遍见无碍 

又以此心，成就清净，净心功极。忽见大地十方山河皆成佛国，具足七宝，光明遍满。又见恒沙诸佛如来遍满空界，楼殿华丽，下见地狱，上观天宫，得无障碍。此名欣厌，凝想日深，想久化成，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

又以此心，成就清净，净心功极：又以这个修道，修三昧的这个心，所成就得非常清净。清净这个心，功夫到了极点，忽见大地十方山河皆成佛国：忽然间就看见所有十方一切的山河大地都变成佛国了，具足七宝，光明遍满：每一个地方都有金、银、琉璃、砗磲、赤珠、玛瑙、珊瑚这七种的宝贝，这个七宝也放光，光明照彻十方。 

又见恒沙诸佛如来遍满空界，楼殿华丽：又看见如恒河沙数那么多的诸佛如来遍满在虚空里头，这楼阁和宝殿都非常华美的。下见地狱，上观天宫，得无障碍：往下一看，怎么样呢？就看见所有的一切地狱；往上边一看，天宫的境界也都看见了；他没有一点的障碍，任何地方都看见了。 

此名欣厌：为什么看得见这些个东西呢？就因为平常你有欢喜和厌恶，欢喜或者上天、或者佛国，而厌恶地狱。那么凝想日深：凝结你这么想，就好像鸡鸡仔，又好像猫在那儿等着老鼠那么样子，又好像龙养它的珠子那么样地注意。“凝想”，就是不想旁的东西了，专心致志，一心就想这个佛国怎么样好，地狱是怎么样痛苦。“欣”，就欢喜快乐的地方：“厌”，厌恶苦恼的地方，特别苦的地方。所以这心念专一，想得专一了，想久化成：想得久而久之，就化成这种境界了。非为圣证：你不要以为这就是证了圣果，有了功夫了，不可以的。 

不作圣心，名善境界：你若不作证圣果的想法，这个境界还不坏的。若作圣解：假设你若说是：“啊，这个境界可妙了！我现在和佛住在一起了，我甚至于也就是佛了。”若这样一想，即受群邪：那一些个天魔外道就都陪着你来了。你说你和佛住在一起吗？这会儿他们先亲近亲近你，和你做一做朋友再说。 

I9遥见遥闻 

又以此心，研究深远。忽于中夜，遥见远方市井街巷，亲族眷属，或闻其语。此名迫心逼极飞出，故多隔见，非为圣证。不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。 

又以此心，研究深远。忽于中夜，遥见远方市井街巷：又以这修道的心研究深远。忽然在中夜的时候，看见远方一切的情形。远方什么情形呢？看见卖东西的街市上，又看见井。“井”，那取水的地方；“街”，就是大街；“巷”，就是小街道。亲族眷属，或闻其语：或者你的亲戚、朋友、眷属，或者听到他们说话。 

此名迫心：那么这就是你修道修得逼拶这个心，逼迫到极点了，逼极飞出：你把你这个心压制，总不让它打妄想，逼到极点了，这个心就飞出这种境界来了。故多隔见：所以隔着多远，他都看见了，因为你总也不想见东西，这回呀，它可一下子跑出去了，就什么都看见了！非为圣证：你不要以为这个境界，就是个好境界。 

不作圣心，名善境界：你若不作证圣的这种想法，这个境界还可以的。若作圣解：假设你说自己得了圣果，未证言证，没有证果，你说证果了；未得谓得，你没有得道，就说得道了。这样的话，即受群邪：就要受一切的魔来包围你了。 

I10 妄见妄说 

又以此心，研究精极。见善知识，形体变移，少选无端种种迁改。此名邪心含受魑魅，或遭天魔入其心腹，无端说法，通达妙义，非为圣证。不作圣心，魔事消歇；若作圣解，即受群邪。 

这是色阴第十种的阴魔，叫妄见妄说。 

又以此心，研究精极：又以这修道的心研究到极点了。见善知识：他这时候看见这个善知识。什么叫“善知识”呢？就是他过去跟着学法的这个善知识。他看见善知识怎么样呢？形体变移：看见这个善知识，等一等又变成了一个老年人，等一等又变成一个中年人，等一等又变成一个少年的人。又看这个善知识，好像本来是个男人，又变成个女人。“噢，这个善知识，原来前生大约是个女人！”就生这一种邪知邪见。其实他所见的这个见，不是真正的见；这种改变，是由他的妄想变成的。 

少选无端种种迁改：“少选”，就是时间不长。啊，什么都变了，什么都和平时不一样了！这就和现在一般人所吃的那个LSD（迷幻药）差不多。吃了，哦，花花绿绿的，眼睛看什么东西也看得不清楚了！看得红红绿绿，画出来那个画，也画得古灵精怪的，也不知道是个什么，就那么乱画。画出来，这儿说：“啊，画得真好！”有人还赞叹。你看，就是这种样子！那么说：“这个人是不是吃那个东西了呢？”这个不是，这是一种魔王的作用。你就吃LSD，那也是魔王的作用。你一吃那个药，那魔王就帮你忙来了，叫你改变。 

不过这个境界，有的时候会改变好的，有的时候会改变坏的。这个人善根充足，有善根的，他就变到好的那一边去；那善根不够的人就往下流，变得不好了──所以说种种迁改。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

上人：研究这五十种阴魔，谁都可以发挥意见，用大家的智慧来研究道理。因为末法时代人人都贪快、贪捷径，以为这样子就会有什么侥幸的收获，就好像赌钱似的，一赌就赢钱了。所以有的就各处钻，各头跑，又有研究密宗的，又有研究这个、那个的。听这个地方有，就往这儿跑；听那儿又有什么了，就往那儿跑。跑来跑去的，把时间空过在这路程上了，结果什么也没有懂。我们现在大家都要认识这种境界，你不认识这种境界，就很容易误入歧途了。 

弟子：好像吃毒药，在西方社会，这是个很厉害的问题。你也可以说，这些迷幻药就是魔的另外一种化身，他们化做另外一种药品来迷着人。大家都上瘾了，就算不需要吃药，他自自然然就会化那个魔气；有那个习气，就迷着了。所以现在有很多恶知识，他催眠人也不需要给人家吃毒药，那个人就看光啊，看什么的，这都是因为有毒药在肚子里作怪。 

──上人一九八三年一月补述至此 

此名邪心含受魑魅：这个名字就叫邪心，心里不正当，他这心里就有鬼，或遭天魔入其心腹：或者是天上的魔王入到他心窍里头去了。无端说法：你说怎么样啊？就像某某人说他也会讲经了，某某人他又会说法了，某某人他又开悟了，某某人又成长老了；所以“无端说法”，他自己也不知道是说的什么。通达妙义：这个通达妙义不是真正通达妙义，这个说法也不是真正说法。他就拿这个不对的认为对了，他说他的法最妙了，就这么自赞毁他，说他是最第一，是个长老了。非为圣证：这种境界不是一种好境界。 

不作圣心，魔事消歇：你若不作证圣果的这种心来想，这个魔事就没有了，就消了。若作圣解，即受群邪：你要是认为你自己证果了，那就快！快到什么地方去了？就快到地狱去了，你证了地狱的果了！ 

H3结害嘱护（分三）
I1示因交互　I2迷则成害　I3嘱令保护 
今I1 

阿难！如是十种禅那现境，皆是色阴用心交互，故现斯事。 

阿难！如是十种禅那现境：像以上所说这十种的禅那，这种静虑所现的境界，皆是色阴用心交互，故现斯事：这都是属于色阴因为用心互相这么研究它，到了极点，所以就有时会现出这样的事情来，这样的境界来。 

I2迷则成害 

众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣。大妄语成，堕无间狱。 

众生顽迷，不自忖量：众生顽固不化，愚迷不醒，也不忖量忖量自己是在什么程度上，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣：遇着这种的境界，这种的因缘，愚痴而不认识这种魔的境界。自己就说：“我现在已经成了佛，开了悟，证了果了！”啊，你说怎么样啊？这大妄语成，堕无间狱：这真是打大妄语，这就是打最大的妄语。打这种妄语，说自己就是成佛了，这决定下地狱的，堕落到无间地狱里去！ 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

我们这一切一切都要很谨慎、很小心，所谓“差之丝毫，谬之千里”。学佛学来学去，学得堕地狱了，为什么？就因为没能依教奉行，没能真正不打妄语、不偷盗、不邪淫、不饮酒、不杀生。连五戒还都持不住，你总想要成佛，岂有这个道理！ 

你首先一定要戒杀。戒杀不是说我吃吃斋，这就算戒杀了；不是说我没有亲手杀过生，这就算没有犯杀戒；必须要你心里对人不生_恨。可是这是不容易的，我今天没有说吗？啊，你看我这杀心也是很重的！我说我要戒杀，要放生，我不杀生。假如我若杀生的话，我每一根毫毛都能变成飞箭，都能变成利刀，都能变成矛、枪去刺──把人都刺死，因为我的毫毛就会那么厉害；可是我不杀。为什么不杀呢？就因为知道杀一切众生，就等于杀菩萨、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血是一样的，所以就不杀。 

不偷盗。不是你的东西不告而取，这都是盗。人家不知道，我把这东西拿走了，这都算盗。这个盗有盗因、盗缘、盗法、盗业，在《梵网经》上都说得很清楚。杀生也有杀因、杀缘、杀法、杀业，也都说得很清楚。 

不邪淫也是这样，在心里头、在自性上，都不生淫欲的念头，这才算。打妄语戒，在什么情形之下，也不要打妄语。饮酒戒，也不要饮酒。这个酒，你喝了它，它有一股刺激性，令你失去一种常性，失去一种智慧性。你失去智慧性，就会做愚痴的事情。 

所以这是不杀生、不偷盗、不邪淫、不打妄语、不饮酒。佛教徒对于这五种的戒律，一定要特别特别注意，要守着它，丝毫不可毁犯，这样才是够得上一个佛教徒。你随便生一种杀心，随便起一种盗心，随便起一种淫欲心，随便起一个打妄语，欺骗人的心，随便饮酒。无论什么东西，你有一种贪心，贪吃也等于饮酒一样的。不要说你没有喝酒，你就贪吃东西，吃得肥肥的，也是和饮酒都有连带的关系。 

所以这一点，我们各位想学佛的人，处处都要很检点，一丝一毫也不可以错的，一时一刻也不可以马虎的，要很注意很注意的！不过，也不要很死板，我们还要活动起来，把戒律都活动起来。不是说，那我可以方便一点，还可以杀生、偷盗、邪淫、打妄语、饮酒？不是那种活动。但也不是用五戒把自己绑得紧紧地，都没有地方转身了；受持五戒，并不是被五戒绑住了，所以这一点，各位一定要深深地研究。好像加拿大有个人，他藉着我的名义来骗自己的徒弟，说我给他印证，这都是打大妄语，这一类的人将来都会堕拔舌地狱的。 

──上人一九八三年一月补述至此 

I3嘱令保护 

汝等当依，如来灭后，于末法中宣示斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。 

汝等当依：阿难！你们现在应该依照我所说的这个法去做。如来灭后，于末法中宣示斯义：佛灭度之后，在将来末法的时候，一定要宣传这种的道理，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道：你不要令天魔得方便，你要保持覆护这真正的佛法，得成无上的道果。 

G2受阴魔相（分三）
H1具示始终　H2中间十境　H3结害嘱护　H1分二
I1始修未破区宇　 I2终破显露妄源　I1分二
J1蹑前色阴尽相　 J2状示受阴区宇
今J1 


阿难！彼善男子修三摩提，奢摩他中色阴尽者，见诸佛心，如明镜中显现其像。 

阿难！彼善男子修三摩提：阿难啊！那一些个修反闻闻自性这种功夫的善男子，他修耳根圆通得到这个定力。奢摩他中色阴尽者：在这个静虑止观里边，色阴要是破了，破色阴的时候怎么样呢？见诸佛心，如明镜中显现其像：见诸佛这种心印的法门好像什么呢？好像明镜里边显现你的形像一样。 

J2状示受阴区宇 

若有所得，而未能用，犹如魇人，手足宛然，见闻不惑，心触客邪而不能动，此则名为受阴区宇。 

若有所得，而未能用：好像是有所得，但是不能使用它，好像什么呢？犹如魇人，手足宛然，见闻不惑：前边我讲那个鸠茶鬼，就是魇魅鬼。这个魇魅鬼把人魇住了，被魇的人手足也都是存在的，并不是没有手足，见和闻性也都没有迷，心触客邪而不能动：可是心里接触到这个客邪，不能动弹了。此则名为受阴区宇：这种情形，它的名字就叫“受阴区宇”，就是受阴所管的这个范围以内的情形。 

I2终破显露妄源 

若魇咎歇，其心离身，反观其面，去住自由，无复留碍，名受阴尽。是人则能超越见浊，观其所由，虚明妄想以为其本。 

若魇咎歇，其心离身：在受阴里边，好像有魇魅鬼魇魅着你，所以你就不能自由。要是魇魅鬼这种过错歇息了，这种情形没有了，这受阴破了，你这个心就离开你的身体。反观其面，去住自由，无复留碍：你可以看见自己的面，你愿意到什么地方去也随便，愿意不去也随便，无拘无束的，也没有所留碍。名受阴尽：这种境界就是受阴破了，没有了。是人则能超越见浊：这个人就能超出见浊。见浊前边不是讲过了？那五浊恶世的见浊。观其所由，虚明妄想以为其本：观看受阴所从来的，这个“虚明妄想”是做它的一个根本。那么现在把受阴破了，所以它的根本也都没有了。  

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“虚明妄想”，虚就是虚假的，那个明白也是个假明白，不是真明白。“虚明”，就是好像明白又不明白，不是真明白，他明白的也是假的，就是假聪明。这“虚明妄想”是一句，就是假的妄想，也就是那个妄想的一个别名。妄想本来就是假的，他自己也不知道他是妄想，他在妄想自己还不知道。 

这个好像镜子里头能现出像的，这就是虚明；但是没有什么用，只可以现像──你虽知道了，但你见着镜子里东西这有什么旁的用呢？你自己现出来又有什么用？没有什么用的，那就叫虚明。就像那个小孩子很聪明，往往我问他：“你几岁了？”“我八岁。”我再问他：“你为什么不九岁？”他就不知道为什么不九岁了？你看他虽很聪明，他不会说：“我再过一年就九岁了。”他不懂。我又问他：“你为什么不常常是七岁呢？”他也不知道怎么讲。这就叫虚明，很简单的事情，就不明白了。如果是大人，你这样问他，他一定会答覆的；因为他是小孩子，他就不懂；这就是虚明。好像这受阴，他明白这是妄想，又不明白这是妄想，就在这个时期，这就叫“虚明妄想”，很简单这没有什么。 

英文你用这么一个字就得了嘛！“虚明妄想”，可以用glass（玻璃）来形容，不透明的玻璃，里边看不见外边，外边看不见里边，那个可以说是妄想虚明；因为妄想还是很多，他看不见，看不清楚。 

头一个妄想（色阴），就是坚固妄想，可以说像块木头那么样坚固；那这个就有点像不透明的玻璃那种样子，所以叫“虚明”。融通妄想（想阴），就是能看得见的。那个幽隐妄想（行阴），就是玻璃那边什么微细的都看得见。融通，就是从里边看到外边是透明玻璃一样。玻璃有的是不透明又打不烂的，这可以用来比喻坚固妄想──有铁线网，又不透明，打不烂，这是坚固妄想。有一点透明了，可是里边还是不能看见外面，叫虚明妄想。融通妄想就是可以看得见外边了的玻璃，可以知道他自己的妄想了。第四个幽隐妄想是不但能看见，而且能够看见很微细的。到第五个颠倒妄想（识阴）是玻璃啊，什么都没有了，都看得见，可是那里头还有妄想。头一个坚固妄想你就拿他当有铁线的，甚至于用铁锤也打不烂的玻璃，用枪打也打不烂，这坚固妄想。这都是比喻，很平常的嘛！就拿那个玻璃就形容出这么多的妄想。 

你们翻译经典，一定要研究研究这世间什么东西可以比喻的，你用那个比喻的意思人家就懂了嘛！我说这个有道理，不是吗？黑暗的地方也看见了，明显的地方也看见了。你要是怕玻璃被打破了，那你还有妄想。你用这个来比喻五个妄想就已经很适当了。大家再想想若有另外的比喻、另外的意思，你们可以想更完整的更好。 

翻译经典的这种工作特别艰巨，以前中国由梵文翻译成中文，也是特别艰巨；现在由中文翻译成英文，也是特别艰巨。不过那时候没有印度人，只有梵文，所以比我们这个更艰巨。我们现在懂得中文的人也不多，中文的基础也不怎么样好，有的呢也不太懂文义，所以我们这个是在困苦艰难里头来翻译经典。 

虽然说是困苦艰难，可是我们这个是预备传佛慧命，续佛法灯的。我们这种工作对将来世界人类有大的影响，现在翻译，最好就把文义通了就可以的。我们不要像绣花那么绣得太美丽了，能过得去就可以了。以后后边的人将来认为不好，可以重翻译。这有一个大概的，他们可以把它重整顿过，这是将来的事情。现在趁着我们这么多人，大家都特别用心、特别注意来从事这种工作。那么那天某某法师到这儿一看，他说这真是译场的境界，又重现出来了。我们虽然说是外边人不怎么样知道，但是我们慢慢地就做好了。外边呢，还不知道，我从来没有对任何地方发表过，说是我们这儿像译场这个样子；而某某法师到这儿来，他是老参了，就说这译场的境界又重现了。就冲他这一句话，就是还有人认识我们。所以各位要特别努力，特别为这个神圣的工作努力，不要马马虎虎的，谁也不可以随随便便的就笑；我们这儿不是笑的地方，我们这儿是郑重其事，要特别严肃，特别拿这个事情当一回事情来做！ 

──上人八○年代补述至此 

H2中间十境（分十）
I1抑己悲生　I2扬己齐佛　I3定偏多忆　I4慧偏多狂　I5历险生忧
I6觉安生喜　I7见胜成慢　I8慧安自足　I9着空毁戒　I10着有恣淫　I1分三
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

阿难！彼善男子，当在此中得大光耀，其心发明，内抑过分，忽于其处发无穷悲。如是乃至观见蚊虻犹如赤子，心生怜愍，不觉流泪。 

阿难！彼善男子，当在此中得大光耀：阿难哪！这个善男子，在这个情形的时候，他得着一种大的光耀，很光明的。其心发明，内抑过分：他的心里自自然然就生出来一种的感想，因为他总强制自己这种思想，太过分了，就在这个内抑过分的时候，忽于其处发无穷悲：在这个地方，他就发生一种悲愍的心，一种无穷的悲。他悲什么呢？就悲愍众生。 

如是乃至观见蚊虻犹如赤子：像这样，乃至他就观见蚊虫和虻虫，这种很小的东西“犹如赤子”；他看见这个小的生命，就好像他自己的小孩子一样。“赤”，是说小孩子的颜色是红色的。所以他看见蚊虫，也像他的小孩子那样地爱惜；看见虻虫，也像他小孩子那么爱惜。心生怜愍，不觉流泪：他心里生出一种怜愍心，噢，不知不觉就哭起来了！ 

J2指名教悟 

此名功用，抑摧过越，悟则无咎，非为圣证，觉了不迷，久自消歇。 

此名功用：这是用功偶尔有的情形，这叫“功用”，用功用出来的。为什么有这种情形呢？就因为抑摧过越：这么你压制得太厉害了，所以有这种情形发生。 

悟则无咎：你如果明白了，“啊，我怎么无缘无故就哭起来了呢？这个境界应该改。”你明白了，这就没有关系，不要紧了。非为圣证：这个不是圣证，不是说你得到同体大悲了。不是看见蚊虫和这个小小的生命，都拿它当自己的儿子那么看待，这真是同体大悲了，这不是的。觉了不迷，久自消歇：你若能觉悟而明白它，不迷惑于这种境界上，时间久了，就没有了。 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有悲魔，入其心腑，见人则悲，啼泣无限。失于正受，当从沦坠。 

若作圣解：假设你说，我现在有同体大悲心了，这可是我修行成功了。则有悲魔，入其心腑：你这么一想，就有悲魔来了。什么悲魔？专门好哭的，见着人就哭！这是悲魔到他心里头去，附到他身上，怎么样呢？见人则悲，啼泣无限：见人就哭起来了，这哭得不知怎么那么悲。失于正受，当从沦坠：这修定的善男子就失去正定正受了，应该堕地狱了。你跟着这魔王跑就会堕地狱的。“正受”就是正定，正定、正受是一样的。 

我前几天不是对你们讲，我在东北的时候，有一个叫刘金童的，她就是这样子。一见着人来，她就哭起来了，说：“你呀，在以前是我第几个第几个儿子啊！你现在可回来了，你可找着妈妈了。”就这么样子哭起来了。一哭，就把这个人哭得也迷糊了，以为这真的是见到妈妈了。其实怎么样？是见着这个魔王了。 

【编按】以下节自上人一九九三年十二月二日补述 

好像过去的刘金童和现在某两个人，这都是五十种阴魔在那作怪，现在有一个人更厉害，她会摄魂法。圣荷西有一个女的，也皈依我，以后跑到她那儿去求佛法，一回来就生cancer（癌症），就是她给弄的。现在回来又找我，我不管这事。我就是管，也不教人知道的。 

──上人一九九三年十二月二日补述至此 

I2扬己齐佛（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

阿难！又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，胜相现前，感激过分，忽于其中生无限勇，其心猛利，志齐诸佛，谓三僧o一念能越。 

阿难！又彼定中诸善男子：阿难！又在这个定里边，这一切修道的善男子，见色阴消，受阴明白：见五阴中的色阴已经消了，他自己也知道；这个受阴他也很清楚的。在这个时候，胜相现前：就有一种胜相。“胜”，是殊胜，很不同，很特别的这种相；“现前”，现到他的心里。感激过分：所以他就生了一种感激心，可是太过分了。过犹不及，那个走过头的，和没有走到的人，相差得不太多，都不合乎中道；譬如，你想到这个地方，到了这地方，你不停，又过去了，那也等于没到一样。 

所以这感激过分了，忽于其中生无限勇：忽然在这个定中生出来一种大勇猛的心。其心猛利，志齐诸佛：他这个心勇猛精进得不得了，他说：“佛和我是一样的。”自己同佛是一样的。谓三僧o一念能越：他说第一个阿僧o劫、第二个阿僧o劫、第三个阿僧o劫，这三个大阿僧o劫，他在一念之中就能超过去，所以他自己就说他是佛了。不但他说自己是佛，还说所有的人都是佛，那么这种人就落于邪知邪见了。不错，所有的人都是佛，但是你要修行；修行不是说在一念之间就成了佛，这修行要有一个长远的时间。你若明白佛法，依照佛法去修行，那么或者会时间不太长，但是也不能一念就成佛了。 

这种人就因为修行没有善知识指示，他自己也没有智慧，那么他用苦功，用来用去，就发生一种邪知邪见，他看自己这么久都没有成佛，所以他说他就是佛，已成佛了。这一段文就是受阴里头的“扬己齐佛”，说自己和佛是一样的，其实就这一念的错误，已经就着魔了。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“谓三僧o一念能越”，本来我告诉你们，有这个境界──顿超，可以的；可是这个顿超的人，就是得到这种境界，也不会对人宣传的。不会各处卖广告，自己说：“我已经怎么样了！你已经怎么样了！”不会这样的，这么自满的。〈永嘉大师证道歌〉也说：“刹那灭却三o劫。”这都是一念之间的；可是他得到这种境界，他不会各处去招摇撞骗的。 

这个为什么对人说呢？对人说就是他想要招摇撞骗，想要叫人对他生信心。你若真得到这个境界，还怕什么人家对你不生信心？你这还在那儿贪呢！还在那儿求呢！因为这个贪求啊，就是一种邪了，就不对了，这是一种魔了，魔的境界就是这样的！魔啊，就是要自我宣传；佛呢，就不自我宣传。他为什么要对人说呢？就是要叫人信仰他，就差在这个地方。 

──上人八○年代补述至此 

J2指名教悟 

此名功用，陵率过越，悟则无咎，非为圣证，觉了不迷，久自消歇。 

现在《楞严经》讲到五十种阴魔，这是最要紧的地方！修道的人如果不明白这五十种阴魔，一定会走错路的；不走错路，那是很少很少的。所以你若认识阴魔的境界，就不会胡吹乱捧了，不会自己看自己是一个了不起的人。所以无论谁，你有亲戚朋友，都可以叫他们来听一听这五十种阴魔，令他们知道这种修道的境界。 

此名功用：这个名字就是发生一种功用，你用功发生一种作用，陵率过越：它在你自性里边互相这么样变化，变化出来的这一种过越，所以才生出一种发大勇猛心。你发勇猛心，勇猛精进向前去修佛法是可以的，不是不可以的；但是你不可以生一种我慢的心，不可以说：“哦，我就是佛了！” 

你就是佛了？佛说了三藏十二部，你说了几藏几部啊？佛说的三藏十二部，你连懂都不懂呢！说你也就是佛了？你说这真是岂有此理呢！佛说三藏十二部一切经典，你连一藏也没藏，一部也不部，怎么你就可以成佛呢？那不要说你讲了三藏十二部，你就讲一讲这三藏十二部，无论哪一部经提出来都会讲的，都明白它那个道理；你若能这样子，这也只可以称做佛的弟子，也不可以称佛的！所以他觉得这个世界上，现在人人都恭敬佛，他也就想作佛了，将来死了，好有人供养他。其实死了埋到地里头，变成灰了，什么也没有了。 

悟则无咎，非为圣证：发这种猛利的心，可以！你要是明白这是一种境界，不是圣证。觉了不迷，久自消歇：你能觉悟而明了，不再迷惑，那么时间久了，它也就平息下来了，它这是一时的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“陵率过越”，你知道这是怎么样子呢？这就是功用总想争第一，很躁进的，很“不列等而进”，就想“我怎么样能用功用得超过一切”的人，他心里总有这个争第一的思想，这就叫“陵率过越”。这个“陵”，好像皇帝那个坟墓叫陵，就想自己争第一，自己坐的比谁都高；所以就得这种狂魔，见人就自己赞叹自己，总是自己称扬自己的功夫。好像某某之类的，他是不用功陵率过越；那么这一类的呢，只是用功陵率过越，觉得自己不可一世，发狂了，这叫狂魔。 

可是这种你不能说是：“我修得好了。”你有这种思想，更狂了，更走火入魔了。你要拿它不当一回事，久自消歇；时候久了，它就没有了，见怪不怪，其怪自败。你们觉得是不是这样的道理？这有点像果某的样子，自己什么也没有了，就发起狂来了；凡是自夸，都是有问题的。 

弟子：躁进？ 

上人：躁就是急躁，进就是进取。就那么粗里粗气的，往前也不加思索，就那么很Nervous的（紧张）。 

──上人八○年代补述至此 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有狂魔，入其心腑，见人则夸，我慢无比，其心乃至上不见佛，下不见人。失于正受，当从沦坠。 

若作圣解，则有狂魔，入其心腑：假设你说，这就是成佛了，这时候就有个狂魔，入他的心窍里头去了，到他身上，把他本来的灵魂就给撵走了。这个魔王就在这儿坐殿，就当他的灵魂了。所以你看，这五十种阴魔，你都不认识，怎么就会成佛了？这种狂魔，就是狂妄、贡高我慢。 

见人则夸：他无论见到谁，就夸奖自己，是己非人。就是抑人扬己这么样的，说人家都不对，就是他最高，他自己就成佛了！我慢无比：这个我慢就是对谁都傲慢，其心乃至上不见佛：往上也没有佛了，为什么？他就是佛了嘛！下不见人：他也看不见人了。看不见人，他看见什么呢？啊，他说一切人都是佛了！他自己是佛，在他上边没有佛，他就是佛；将来一切人都跟着他成佛，所以他下也不见人了。失于正受，当从沦坠：他失去这个正定正受了，这种人应该堕落的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“上不见佛”，这说得很清楚的，在他以上没有佛了，他就是佛！就是有佛也没有佛，没有比他高的了，他就是第一个佛。你就可以这么说“上不见佛”，在他以上没有佛了；“下不见人”，他以下也没有人了，他所看的都是饿鬼、畜生、地狱这些个。 

种种讲法都可以嘛，在这种地方用什么功夫，怎么讲都可以的。在他以上没有佛了，在他以下没有人了。他这个比谁都高了，天主都是他造出来的，你就可以这么说。这个地方不需要揣摩他，这随他说嘛！这研究他干什么？有那么大他说那么大，有那么狂他说那么狂，他就是狂魔入体嘛！这就说狂话就得了嘛！没有意思。这怎么翻译都可以的，你说这地方还有什么值得研究的？没有！这根本就是发狂了，在那地方信口开河。你根据他那个狂字，怎么翻译都可以的。 

这个魔啊，是真正癫狂了，这是魔在支配他讲话，像某某那就是狂魔了，你看他胆子大不大？说：“我就是活佛了，我就是世尊，我就是什么什么… …”说他们自己都是莲花。结果他们都是在那个地方夜郎自大，原来是一条蛇在那儿作怪，他们每一个发狂的人，都有蛇头鼠眼的样子，他们自己往自己脸上贴金，说他们到地狱救人去。你问他怎么下的地狱？他说愿意到地狱去救人，学地藏王菩萨。你看讲得真有道理！ 

──上人八○年代补述至此 

I3定偏多忆（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，前无新证，归失故居，智力衰微，入中隳地，迥无所见，心中忽然生大枯渴，于一切时沉忆不散，将此以为勤精进相。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：在这种定中一切修道的人，见五阴中的色阴已经消了，这个受阴他也很清楚的。前无新证，归失故居：向前去也没有新的证得；向后边呢，他以前所居的地方，也没有了。智力衰微，入中隳地：他的智慧也不充足，也没有那么猛利了。在功夫上，这也就是忽进忽退，就到这个要堕落的地方了，迥无所见：他没有什么感觉，也没有什么所见。 

心中忽然生大枯渴：在他心里边，忽然间就生出一种感觉。这感觉是什么呢？啊，生大枯渴！自己心里觉得很单调的，很枯燥的，还很渴的。这是什么意思呢？在这个地方觉得枯燥、很单调的，没有什么意思了。又渴，渴什么呢？需要佛法，需要佛的法水来润泽他。枯燥，他觉得枯乾了，就快乾了，什么都没有了。 

讲到这个，就好像普通不修道的人说：“哦，感觉非常寂寞！”很寂寞无聊的，没有什么聊，无聊了！于是乎，在这个时候就要作怪了。作什么怪呢？啊，还是“那个”！什么叫寂寞无聊？本来我不想讲，不讲啊，又恐怕人不明白，所以还是讲一讲它。就是好像女人想男人，想得觉得心里着急，枯燥得不得了；男人想女人，这也叫枯燥、单调、寂寞、无聊，就要找一个什么，好像丢了东西，找又找不着，这是寂寞无聊。 

于一切时沉忆不散：在一切时“沉忆不散”，好像男女有了相思病，总想着想着，想来想去也忘不了。将此以为勤精进相：他以为这样子就是勤精进的一个相。他沉忆不散，这种枯燥的心理，他以为这就是一个精进相。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

这个“沈忆”，和思惟差不多的意思，就是沉思的意思，就是想了又想（think over）。有多少好像入定的样子，那么沉思、那么回忆，就这个意思，没有什么大了不起的。 

──上人八○年代补述至此 

J2指名教悟 

此名修心无慧自失，悟则无咎，非为圣证。 

此名修心无慧自失：这个名字叫什么呢？这是在受阴的境界里边，这时没有智慧了。但是你不要害怕没有智慧了，悟则无咎：你若觉悟了，“啊，这是一种境界！”那就没有问题了。你若不觉悟，总在这个地方耽空滞寂，这么沉忆不散，那就会乾死了，乾死也没有什么成就。非为圣证：这不是说这样就是有所得，证圣果了，不是的。不要错认，不要认贼作子。 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有忆魔，入其心腑，旦夕撮心，悬在一处。失于正受，当从沦坠。 

若作圣解，则有忆魔，入其心腑：你听这多危险！真危险哪！如果你作圣解，则有忆魔入到你心腑了。你如果认为这是一个好的境界，则有忆魔，专替你记忆东西。你记不住了吗？嘿，他帮你想着，他来帮你忙！他看你尽记忆记忆，“啊，你这么欢喜记忆。”他就来帮你忙，帮你记忆，就入你的心腑里去了。旦夕撮心，悬在一处，失于正受，当从沦坠：“撮”，就是悬挂起来。一天到晚把你的心给悬到一起，你得不到正受，将来久而久之也会落地狱的。 

I4慧偏多狂（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，慧力过定，失于猛利，以诸胜性，怀于心中，自心已疑是卢舍那，得少为足。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：在这种定中的一切修道人，见色阴消，受阴明白了。慧力过定，失于猛利：这慧力超过这个定力了，所以他也就自己生一种猛利的心。“猛利”，是有一股冲劲，意思就是太过了。以诸胜性，怀于心中：以在这个境界里边有这种胜性，就是很不平凡的这种性，他就总在心里怀念着。自心已疑是卢舍那：他怀念这种胜性，自己心里就已经生出一种疑惑，疑惑什么呢？疑惑他自己是卢舍那佛。“卢舍那”是梵语，此云“光明遍照”。因为他以为自己是卢舍那佛了，所以就得少为足：得到一点点的东西，他就知足了。其实他这个定力，根本去佛很远呢，他就说自己成卢舍那佛了！ 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“以诸胜性”，就是他自己以为了不起。“怀于心中”，常常记得这个境界，他怀疑他自己是不是成了卢舍那佛。他自己也认不清楚了，以为是这样的，他就是作圣解了嘛！他还没有正确认识，还在怀疑，这是？还是不是呢？是不是卢舍那了呢？他这个“疑”是旁人评论他疑自己以为是卢舍那了，并不是他自己怀疑的，他自己以为是。所以旁人用疑字，他自己还不知道他是不是呢，只是认为是了。 

这都是旁人来批评他，说他当时的思想。但是他自己也不能肯定，自己封自己做皇帝，好像那个某某说自己是活佛，真是胡说八道的，他这种行为就是狂魔，狂魔入体。“以诸胜性”，这也不是那什么境界，也不是他自己，这就是他认贼作子了。他自己也不是胜性，他以为那个境界是好的。“不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”他这已经作圣解了嘛！即受群邪了嘛！那个放烟花，烟花里头可以做成看着像莲花似的；那个莲花是真的吗？他以为做的莲花是真的，这是一样的道理。你要懂得这个，就懂得他这个诸胜性了，就这个嘛！总统就职，放一些烟花，大家都狂了，那是真的吗？ 

无论哪一个宗教，若能不争、不贪、不求、不自私、不自利、不打妄语，那就是一个真正的宗教。这个不求的意义在什么地方呢？这个不求就是不淫！不“男追女，女追男”；不“男的找男朋友，女的找女朋友”，这互相同性恋，互相乱交；这不求就是说的这个，你们大家懂了吧！不是说求名求利，那个是小事；这个是大事啊！我现在给你们讲的是画公仔画出肠来了，让你们听听。我说的不求，你们大家了解了没有，有什么意见？你们那个求男求女是最要不得的事情。 

“卢舍那”，就照着译音就得了。这不需要造作的，这根本是个假的，虚妄的， 

你分别那么清楚干什么？他根本就不能分清楚了，这只是一个他想，其实也不是法身佛，也不是报身佛。他是那么想！你把他弄出一个决定，又是那一个，那根本就是头上安头了嘛！ 

你们翻译这么久还不知道都是虚设的，并不是实有的，你咬文嚼字把它弄得那么清楚干什么？有那个意思就可以了。就这一点，你们若不明白，那就不能翻译这个经典了。你们总把它构成一个实体了，实实在在有这么回事，根本这都是姑妄言之，姑妄听之嘛！你们翻译这么久了，还没有认识这部经的题目，这些个经文、这些个说词、这些个意思都是或者有这么一回事，或者有这么个境界，也不是人人都这样。你若用得正当了，到时候你不生贡高我慢，这些个境界根本都没有了，你们现在懂了吗？你们不要人家说这个，又执着都有这样子，不是那样的。 

──上人八○年代补述至此 

J2指名教悟 

此名用心亡失恒审，溺于知见，悟则无咎，非为圣证。 

此名用心亡失恒审：这个名字叫用心亡失恒审，他没有常常审察自己的这种功夫，溺于知见：他对这个知见分不清楚了。“溺”，就是沉溺到这个里边，英文大约就是等于sink（沉）。悟则无咎，非为圣证：要是明白了，也就没有什么问题，这不是圣证。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“忘失恒审”，就解释这个用心，就是参禅的人在那儿参悟话头，失于恒审，就是他把念头丢了──参话头那个话头丢了。丢了，他就落到知见上。“溺于知见”，就是分门别类的，讲这些个名相，落到名相上了，所以他就说他得到第一义谛了，这就是溺于知见了。参禅是不立文字的，没有这个的，没有说我得第一义谛、第二义谛。凡有言说都无实义的，他把参悟话头又跑到知见上去了；譬如说你参这个“念佛是谁”，这个念头他丢了，他就想名相：“哦，这个第一义谛，大约是我是已经得到了！”他生这种骄傲自满的心，那种下劣知足的魔就来了。他这种思想就已经是下劣，下劣的行为就是不择手段，用种种卑鄙下流的手段去骗人，很卑鄙，很下流的。但是修行不应该搞名搞利，在那个地方尽打锣打鼓的招摇过市，处处吹，讲大话。这么多大吹的，大都是这一类的。讲这话的人，都是很下劣的，一直都琢磨他已经得少为足了，中道自划。 

为什么要说“用心”呢？因为下边那个“失于恒审”，这好像参禅都是用心念在那儿参，他失去了，那个参悟话头丢了。 

──上人八○年代补述至此 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有下劣易知足魔，入其心腑，见人自言：我得无上第一义谛。失于正受，当从沦坠。 

若作圣解：假设认为自己有这种境界的时候，就是证圣果了，则有下劣易知足魔，入其心腑：则有一种最卑下的、最劣的、最没有价值的这种魔。什么魔呢？“易知足魔”。什么事情都容易知足的这种魔，又钻到他心里去了，就是附到他身上，把他的灵魂给赶跑了。其实他只是个假躯壳，是个假的，可是他自己还不知道呢！见人自言：我得无上第一义谛：见到人就说：“喂！你知道吗？我得到最高无上第一义谛。” 

现在在都板街（Grant Avenue，在三藩市华埠）这儿，就 有一个人天天在商业中心那个地方站着，穿得花花绿绿的一件衣服，他就说：“啊，我住了五年山哪！我开了悟啦！现在我怎么怎么样了，我有神通了。” 

那个人他原来也是拜我做师父的，是我的皈依弟子，但是他不听教。在我没有来美国的时候，你猜他怎么样子？他背着个大葫芦在后边，葫芦上头写着他是度轮法师的徒弟，学了很多的本领，谁有什么事情，找他都可以解决问题。在我没来美国之前，他就在这儿招摇撞骗的；现在我到美国来了，他还招摇撞骗，但是不写我的名字了。这就是这种魔，说他得第一义谛。 

失于正受：他失去正受，所以也不听我教化。从我来到这儿，讲经他也不听，说法他也不听，他就说他得道了，开悟了，有神通了。究竟什么神通呢？你们猜不着，就是 Money! Money! Money!（钱！钱！钱！）这神通。悖硬骗人！我也不知道他要那么多钱干什么？所以就当从沦坠。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“入其心腑”，这个不是说把他灵魂撵跑了；并没有撵跑，只是把他迷住了，不能当权了。魔在他那儿取而代之了，就好像总统有了政变，又来一个人当了总统，他在旁边那儿被软禁，不能发号施令了。所以这个也不一定就是撵跑的，就是飞精附人，魔那个灵性来了。你不要听说撵跑了，就一定是跑到什么地方去了；并没有跑出他的身体，你不要想就是他灵魂跑了，跑到什么地方去？打游击去？这你不用管他是一个、是多个？这没一个，也没有多个，谁能分出那个界限来？注解讲是讲那个意思，你翻译经文不要再把那个翻到里边去，你懂得了，还是照原来的经文翻，不要再添这个、添那个的。我讲注解，怕人不懂临时举出一个人来讲，这不是重要的，若不要都可以的。你们不要因噎废食，一打饱咯就不吃饭了。当时（一九六八年）我讲《楞严经》的时候，那些人都不懂佛法的，什么都不懂的，所以只可以用这些很普通的例子来比喻一下，这个不一定都要翻译的，你把那意思明白，就够了。 

──上人八○年代补述至此 

I5历险生忧（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，所证未获，故心已亡，历览二际，自生艰险，于心忽然生无尽忧，如坐铁床，如饮毒药，心不欲活，常求于人，令害其命，早取解脱。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：这个修道的人定力深一点了，在这个定中见色阴已消，他也明白受阴了。所证未获，故心已亡：他所应该证得的这个道果，他没有得，而他原有的心已经亡了。历览二际，自生艰险：前际、后际，他也都没有了。他自己觉得：“哦，真危险，这可太不得了了！不得了了！”于心忽然生无尽忧：就觉得什么都忧愁烦恼，有忧愁就有烦恼了。有烦恼了，就怎么样啊？如坐铁床：他一天到晚想自己：“哦，我在地狱里的铁床上坐着哪！我在这个铁床上受罪哪！啊，这怎么办哪？有这个身体就是有苦的。”如饮毒药：好像吃了毒药，就要死了似的。心不欲活：他心里一天到晚想着“死了好！死了好！”中国有这么一句话，那个要死的人就这么说：“死了好！死了好！又省裤子又省袄。”这个人大约也就是这个思想，说：“死了好！死了好！” 

讲到这儿，我再给你们讲，自尽的人都有个鬼，那个鬼怎么样呢？就向这个人叩头。他叩头怎么说呢？他就念这个咒，不过这个要死的人，他听不见。这个咒也就是说：“你死了好，死了好，你快死了，死得越早越好。啊，你快一点死了就好了！”那么要自杀的这个人呢，他耳朵虽然听不见，但是他心灵上通着的。因为鬼有他心通，可以用那一种鬼的魔气到他心里，令他心里就想：“哦，是死了好！”心里能听到，就相信鬼讲的话了；于是乎就或者吃毒药，或者去悬梁，或者去跳海，跳金门桥了。哦，就死了！ 

金门桥那儿也有很多鬼，在那里来回的人，谁若是阳气盛，他不敢见你的。阳气衰的那个人──就是精气神都没有了；没有阳气了，你一从那地方过，他就说：“你死了好，死了好。”拿着就把你拖下去，拖到你跳金门桥去了。所以这自杀的人，多数都有个魔鬼，在那儿叫他去，他才死的。 

生大忧患这个人也就常求于人，令害其命，早取解脱：常常叫着叫着：“啊，你把我杀了是最好！你有法子把我弄死，那是最好了，我就好早得到解脱。” 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

这个虽然说有鬼那么说：“死了好，死了好，死了一了百了。”他还是自己心里想：死了比活着好。他自己就随着这个境界转，他没有把握，做不得主了。他为什么要死呢？就因为太忧愁了。他生了无尽忧，忧愁啊！好过死了，就是没有那么多麻烦，也不须要忧愁；他自己觉得活着没有意思，所以叫人害他命，他好早点去解脱。 

从三藩市到Ukiah（瑜伽市）这条路有很多撞车撞死的鬼魂，所以从开始就叫你们来回开车的时候一定要念佛，你们现在大约都淡忘了。这一条路很容易发生意外的，以后你们无论一个人、两个人，三、四个人在开车的时候必须要念佛，必须要提起精神来。你们不要以为这会是没有事情的，这个随时都会发生意外的，等到发生意外的时候，后悔就来不及了；到那个时候，你不念佛叫旁人念，你不念佛，发生意外就把你抓去。不单是在到三藩市这条路上，在哪一条路上开车的时候，都应该大家一起念佛；念佛有佛光普照，能化凶为吉，遇难呈祥。这都是有个鬼在那儿等着要抓替身，你不念佛，他就会抓你的，这不是恐吓你们，不是开玩笑的。 

那个胡果相开车门，她的钱包放在车顶上，一转身，就有一个人把她的钱包给抢走了。她一看抢钱包的人，跑得飞快，比火箭还快，要追也追不上，她就嚷，说有人抢她钱包了。这个人本来跑出很远很远了，离果相大约有一百多步，她是追不上他的，可是听她在后边嚷，就回头又把钱包撇回来了，果相拣起来。本来里边很多钱，可是数一数，一个penny（便士）也没有丢，这也是她平时拜万佛忏、念佛的感应，也没有挨揍。而某某也被人家抢她的钱包，她就往回抢，她的脸被打得肿这么高。因为她打妄语讲大话，不是我派她去的，她说是我派她去的；我没有说的话，她说是我说的，结果就挨一顿揍。这都是范例、警戒！ 

──上人八○年代补述至此 

J2指名教悟 

此名修行失于方便，悟则无咎，非为圣证。 

此名修行失于方便：这个就是修行失于方便。他不明白这个方便法门，所以就生出这种执着。生出这种执着时，悟则无咎，非为圣证：如果明白，就没有问题了。这不是圣证啊！ 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有一分常忧愁魔，入其心腑。手执刀剑自割其肉，欣其舍寿；或常忧愁，走入山林，不耐见人。失于正受，当从沦坠。 

现在你们听到经典这个道理，切记不要乱打妄想，不要说自己又要死了，或者又没有什么了，你常常这样想，就会招这种魔的。这个世界这种魔很多很多的，所以不要打妄想！不要随便乱讲话！你乱讲、你一打这个妄想，就有这种魔来侵犯你。那时候，魔到你身上，你就受不了了！你那时候就不自由了，想不死都不可以。 

若作圣解，则有一分常忧愁魔：你以为你忧愁，忧愁也有魔的！为什么你忧愁啊？你若开佛眼了，你看这个人没发脾气的时候，没有鬼；一发脾气，这鬼就来帮着他发脾气了，说：“发大一点、发大一点！Make more trouble!（多惹点麻烦！）”就从后边来帮助你发脾气。你不相信？这个我讲的是真话。你要是不信呢，就慢慢试试看！入其心腑：到他身上了。 

手执刀剑自割其肉：我不是讲过那个王孝子吗？就是我以前讲的常仁大师。王孝子在坟上守孝，有一次他在定中，看见他一个外甥被土匪捉去了。捉去，这个土匪就要枪毙他外甥。他在定中，相离十五里路，那个土匪一开枪打的时候，他在定中这么用手往外一搪，这个枪就没有打上他的外甥，他外甥就跑了！ 

可是在默默中，也是有一个要命鬼，这个土匪为什么把他外甥绑去？就是预备要命的，所以默默中有个要命鬼，有这种因果。那么现在没有打死他外甥，这个命没有要去，所以要命鬼就找王孝子去了。可是也拿王孝子没有办法，这鬼怎么样啊？就找他弟弟王二爷，这鬼附到王二爷身上了，王二爷就自己拿着一把大刀，到坟上去找王孝子，鬼就要把这第二的弟弟杀了。 

到了坟上，很奇怪的，鬼附身的王二爷拿着刀这么比着，要砍自己的头，但是拿刀的手落不下来。王孝子这个时候就一味念《金刚经》，那时候也不讲话了。正在这个时候呢，就是谁呢？就是我的师父（常智大师），那时候他还没出家呢，他在家中心里就着急，慌得不得了，觉得像不知有什么事，心里不安宁了，“啊，是不是孝子坟上有事情了？”于是就跑到坟上去，一看，果然王二爷拿着刀自己要杀头！王孝子就写几个字说：“你去买一点烧纸（中国人给死人烧的纸），我给他念经超度，这里头有一个鬼，想怎么样怎么样。”那么王孝子就念经超度他，以后才没有事。  

所以，这就是这种魔。不过这鬼因为是想要命，不是修行有这种魔。但也可以说是修行有这种魔，就是因为王孝子修行多管闲事，就招来这种魔要杀他的兄弟。鬼杀王孝子杀不了，因为他有定力，也不打妄想，那么拿他没有办法，鬼就找他的弟弟去。 

所以自割其肉，欣其舍寿：就欢喜死。或常忧愁：或者就常常忧愁得不得了。所以你听见这一段文，你不应该常常有一种的不高兴，不应该有的时候就哭了，也不应该有忧愁心。走入山林，不耐见人：忧愁、忧愁，就怎么样？这个魔到你身上，一半有魔的力量，一半有你自己的力量。这个魔是藉着这股气的，如果你思想正了，就没有事了；你思想若不正，跟着他转，说忧愁你就忧愁，越忧愁越忧愁，就跑到山里头去，不见人。失于正受，当从沦坠：没有正受了，将来这种人也会堕地狱的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

他这个“走入山林”，也不是退休，也不是修行。他就是古古怪怪的一种行为，很古怪的一种性情，到那地方装模作样的，怪里怪气的做一种魔里魔气的样子。不是想要到那个地方去修行，就是做得好像很不近人情的样子。你若以为他跑到那个地方去修行，那就错了！他就是弄那么一个古怪样子，到底是给自己看呢？还是给人家看？他自己也不知道干什么？他就是着魔了嘛！就是魔里魔气的。看他样子好像是修行，实际上他什么也没有干。 

这地方翻译也要懂得心理学，要设身处地想这个人是怎么回事？他或者跑到山上想要做狗、做猫都不一定的。他不欢喜见人，欢喜和猫、狗在一起玩；或找一只雀鸟，也不一定的。他就那么怪里怪气的，这都不是一定的，他就做出一个古怪的样子给人家看看。 

你要懂得这个文，为什么我说他这么怪里怪气的样子，就后边那一句“失于正受”，他没有正定正受了，他失去了。失去了，当然就邪里邪气的，就古里古怪的了，失于正定正受。所以“当从沦坠”，他要是到深山里去用功修行，不愿意见人，那怎么会坠落呢？他也不会失于正定正受了。由后边这两句，就证明他前边就是邪里邪气的，魔里魔气的在那儿，那个样子好像在修行，实际上不是的。 

不单这一段经文是这样子，就是每一段〈五十种阴魔〉都是有这个毛病，都是邪里邪气的、不正常。你把这个意思抓住，就会翻译这个文了。这个地方两个意思都有，也因为他忧愁。忧愁啊，说这个地方这么吵、这么闹，于是就找一个静的地方。他就是不愿意见人，他见人或者就现出很不高兴的样子，或者很恐怖的样子，或者好像一个神经病的样子。这都是不耐见人，他一见着人就发脾气了，忍耐不住了。譬如他见着人，或者就大喊大叫：“唔，你来干什么？”就闹了。这就不耐见人，他就对人发脾气，说：“我这在修道，我刚刚要入定，你来吵我！”这都是不愿意见人，忍不住了。 

你看，他说人家不叫他入定了！根本人家没去的时候他也不入定，人去的时候，他就要入定了。你说这怪不怪？就像个小孩子，没有人他也不哭，有人他就要哭。比方说有Buddha eye（佛眼的），有什么eyes（眼的）？你只要说有善知识，可以知道他这个情形就好了。我那个说开佛眼啊，本来不需要那么讲，当时就因为人不懂这个道理，所以就那么说。那么一讲啊，人又跑到Buddha eye那儿去了！譬如有的地方说过的理论，或者和这个经典不相合的时候，你们现在大可以把它纠正过来；不是什么我说什么，就算什么。你若那个样子，你们自己的智慧就不会发现出来，这要用你们个人的智慧来看这个问题。 

──上人八○年代补述至此 

I6觉安生喜（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，处清净中，心安隐后，忽然自有无限喜生，心中欢悦不能自止。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：这个修道的人定力深一点了，在这个定中见色阴已消，他也明白受阴了。处清净中，心安隐后：在这个清净定中，心非常地安稳，没有一切的杂念了。正在这个时候，受阴又发生作用了。忽然自有无限喜生：忽然间就有无限的，没有限量那么多的欢喜生出来。心中欢悦不能自止：心里不知道乐到什么程度去了，乐到极点，想停止这个快乐，也停止不了。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“无限喜生”，他这种“喜”是那种发狂的喜，不是真正的喜，自己觉得喜，旁人看了，就是发狂了。“轻安”，喜乐是喜乐，但不是那种发狂的喜乐，不是那种手舞足蹈，又歌又唱啊，说自己是解脱了。你看后边那儿说，又歌又唱又跳舞，就好像某某教授说韩国这个开悟的，晚上跑到比丘尼的庙上去要行淫欲，或者见着鸡也行淫欲，见着狗也行淫欲，他就说他解脱了──这就是发狂了嘛！根本就是不正当。 

“轻安”，他本来不会发狂的，轻安只是一种感觉。而他对感觉狂起来了，他发狂了，所以就“无慧”，他没有那个智慧了。“无慧自禁”，是自己也不知道自己是怎么回事，他无法停止，譬如他哈哈笑，他自己也不能止住他的笑，笑声止不住，高兴得不得了。 

他自己轻安不能忘形的；轻安是他觉得有那么一种轻安境界，很快乐的，不是那么哈哈大笑，或者就哭起来，“啊，众生太可怜了，我要度他们啊！”不是这样的，都不会失态的。他这是失态了，根本就是一般人就看见他发狂了。你看看若忽然间来一个人，又歌又唱又跳舞，在那个地方蹦蹦跳跳的，你说这叫什么，这叫开悟的吗？这叫轻安吗？轻安，他不会那么蹦蹦跳跳的。这种境界就是忘形了，他自己忘形了。轻安是有智慧的，而他这个轻安，只知道快乐，旁的都不知道，就那么发狂，没有智慧了。还有他说神啊、鬼啊来了，就又跳又舞又打筋斗。某某也是这一套，我在西雅图骂他是魔崽子，他徒弟回去就告诉他，他又大发法威一定要作法叫我死。他就作上法了，一作作了三天法，不但我不死，而且他头痛得不得了，所以他就不行了。 

──上人八○年代补述至此 

J2指名教悟 

此名轻安，无慧自禁，悟则无咎，非为圣证。 

此名轻安，无慧自禁：这是一种轻安的境界，他没有智慧禁止自己这种快乐。悟则无咎，非为圣证：如果你觉悟了，明白了，这也没有什么问题，这不是证圣果的一种表现。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“悟则无咎”，他若明白这种境界，也没有问题了；若不明白呢？“若作圣解”，他说他开悟了，或者得到解脱了。那完了，走火入魔了。你由这两句的意思就知道他是着魔了，这要把前前后后的文都归纳起来，就可以懂了，不要单在一句上来找死马子。 

弟子：师父的意思，是不是说假如他自己知道这个境界，一时没有办法控制，心里明白，外表还是疯疯癫癫的，是不是就可以了？ 

上人：他要是明白，就不会发狂了。后边那一段见着人自歌自舞，或者什么，那都不会了，都没有了；他不明白，才发狂嘛！不是心里明白，外边还可以那样。不是的，他若不着魔什么问题也没有了。“若作圣解”，你若说是开悟了，得到什么境界了，则有一分欢喜魔入他心腑了。所以他遇着人就那么自歌自舞，或者说自己解脱了，这个胡说乱讲，那就失于正受，没有定力了，当从沦坠，走火入魔了。 

你们这个翻译经典都要当机立断，斩钉截铁，要有像法官判案的精神。庞统“目下十行字，耳听百人音”，几百件案子，一阵子他就都判好了。他就是在做事嘛！你要知道，他那喝醉酒了，说他不看状子也不审案子，在那儿堆着堆着。我不相信状子来了他不看的，他一定是胸有成竹，拿起来看了一批，三两字很快的，早就胸有成竹了。所以那个猛张飞，很粗鲁的，他也不懂得这个，一看，“哦，这真不得了了！”把他吓坏了。 

──上人八○年代补述至此 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有一分好喜乐魔，入其心腑，见人则笑，于衢路傍自歌自舞，自谓已得无碍解脱。失于正受，当从沦坠。 

若作圣解：假设你说：“噢，我这回入了欢喜地！我这就是欢喜地菩萨了。”则有一分好喜乐魔，入其心腑：就有一分什么？“好喜乐魔”，这种好欢喜魔，入其心腑了。见人则笑，于衢路傍自歌自舞：见到人就哈哈大笑，于通衢大路的旁边，自己又唱歌又跳舞，好像现在的邪皮（嬉皮）一样，自己手之舞之、足之蹈之，又奏种种的音乐，自歌自舞。自谓已得无碍解脱：自己说自己已得无碍解脱了。失于正受，当从沦坠：这个也是失去正定正受这种正知正见了，失去正知正见这个理智，将来也会堕地狱的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“好喜乐魔”，这不用讲，就知道是喜乐到极点发狂了。怎么样？他有那个“魔”字，人就知道是喜乐到极点发狂了。他是一个魔的境界，不是什么样正当的喜乐。有那个“魔”字，什么都可以明白了嘛！有一种菌，人吃了也欢喜得不能停止。那种菌是一种药草，并不是有什么魔，那种的是吃错药了，欢喜得不能停止那种欢喜。菌就是mushroom（菇类）。 

翻译注解的时候，不须要说邪皮（嬉皮），就说发狂就好了，邪皮不是长久的，你用发狂谁都知道。你说邪皮，或者一个时期没有邪皮，人家就不知道了。我那么讲是拿出来一个比喻，并不是一定就要放上邪皮。你现在人懂得邪皮，过五百年之后，或者邪皮影子都没有了。这翻译，你一定要往远里看，你现在翻译出来将来人懂不懂。你不是就今天流行这么翻译出来，后边人没有这个名词就不懂了，说：“什么叫邪皮啊？”无论什么时候不能闭门造车，闭门造车到外边行不通的。 

──上人八○年代补述至此 

I7见胜成慢（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，自谓已足，忽有无端大我慢起，如是乃至慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发，心中尚轻十方如来，何况下位声闻缘觉。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：这个修道的人定力又深一点了，在这个定中见色阴已消，他也明白受阴了。自谓已足：说自己已经什么都够了，什么都满足了，已经开悟证果了，已经成佛了。 

忽有无端大我慢起：忽然有这么一种无端大我慢起，这个我慢非常之大，我慢就生起来了。“我慢”，就是傲慢，对人人都看不起，谁，他也看不起，看一切人都不如他了。如是乃至慢与过慢：“慢”，就是骄慢；“过慢”，太过这种慢。及慢过慢：哦，这个慢可就厉害了，骄慢中的骄慢，骄傲中的骄傲，再没有比他这么骄傲的了！或增上慢：“增上慢”，慢上再增加慢。或卑劣慢：或他自己觉得谁都比他卑劣，所以就看不起一切人，这都是种种的慢。一时俱发：这个就是骄傲、贡高我慢一时都发生出来了。 

心中尚轻十方如来：他心中的这种慢，慢到什么程度上呢？不但对人骄傲、傲慢，对佛他都骄傲，都傲慢了。所以他对十方的如来也都看不起；十方的如来，他认为都不如他了。你说这慢得多厉害！非常地厉害了！何况下位声闻缘觉：何况下位这些个声闻缘觉呢！他更看不起了，“嘿，你不过是个小乘的罗汉嘛，你有什么了不起的！”自己认为他比谁都高了，比佛都高了，可惜他没起出一个其他的名称来。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

这个“无端”，就是没有理由，他就生出来大我慢。你要问他为什么生出这个大我慢？什么理由都没有的，这叫无端。“我慢”，就是生出那么一种狂来了嘛！这个我慢就是一种狂，狂妄自大。他为什么这么狂妄自大？没有理由的。你怎么讲都可以的，不要用决定辞，这不是一定的，这都是那种幻想幻化的境界，你不能把他弄成一定的，这以前我讲过多少次了。 

“我慢”，这是他的病，无论是慢、过慢、增上慢，这都一样是他的毛病。你要是说他自己卑劣，不是看见旁人卑劣，就不能用这个“慢”字。他这就是卑劣病，这种病就像心理变态，这很简单的。他本来卑劣，若看旁人没有卑劣，他就没有病，没有慢了。他自己卑劣，他也看旁人卑劣，甚至比他更卑劣，比他更坏，所以这就慢了，所以说他是心理变态。 

──上人八○年代补述至此 

J2指名教悟 

此名见胜无慧自救，悟则无咎，非为圣证。 

此名见胜无慧自救：这个是偶尔的，在受阴里头生出这种见胜，就特别有一种见，这个人没有智慧自己救自己。悟则无咎：如果他明白这是一种错误，也就不发生作用了。所谓觉了，就不迷；你迷的时候，就不觉。你一觉啊，就好像有智慧剑，把这个迷就破了。非为圣证：这不是证圣果的一种表现。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

这个人要死了，掉到水里，你去把他救上来这叫“救”。“见胜”，见是很快的。“无慧自救”，他没有智慧，就是很愚痴的。无慧自救就是自己不堪自拔，自己不能救自己，不能控制。“悟则无咎”，你若明白了，就没有问题；不明白，就有问题了。“自救”，就是他明白了。 

这都是连着的，一句解释一句。五十阴魔这个文，你都不要拿它当一个什么了不起的，这都是一种妄想，一种虚妄的境界，这都不是实实在在的，都是一个假设之辞，举出来形容词，形容这个人着的魔是什么样子。你若明白这个了，这根本就不是一个尽刻字窟窿的，你只要有那个意思存在就可以了，不要在这个地方用太多功。在这个地方用太多功，永远都翻译不好的，你越把它找字窟窿，那个意思离得越远；这都是像一个讲story（故事）那么讲，每一次都讲，那重复的你把它写出来就得了嘛！这每一段文，你怎么讲都可以，只要你讲得合理就可以了。 

──上人八○年代补述至此 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有一分大我慢魔，入其心腑，不礼塔庙，摧毁经像。谓檀越言：此是金铜或是土木，经是树叶或是刍。肉身真常，不自恭敬，却崇土木，实为颠倒。其深信者，从其毁碎，埋弃地中。疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。 

若作圣解，则有一分大我慢魔，入其心腑：假设你说这是一种好的境界，就有一种大我慢魔，这个魔是非常我慢的，到他身上来了。不礼塔庙：他见着佛也不拜，见着塔也不拜，到庙上也不叩头顶礼。摧毁经像：他把经拿出去烧了；摧毁，佛像也把它打碎了。本来你毁灭了经和像，这都犯入地狱的罪。那么他说这都是假的。 

谓檀越言：他也有他的徒弟，就告诉他的徒弟。“檀”，就是布施；“越”，就是超越。这是用布施来供养三宝的信徒，在佛教就叫做檀越。他也有他的檀越、信徒，他就对这些个信徒就说了，此是金铜或是土木：说这个佛像是金子造的，或者是铜造的，或者是土造的，或者是用木头造的。经是树叶或是刍：这个经是树叶子写出来的，或者用一种什么绢子写出来的，你恭敬它干什么啊？你拜它做什么啊？它也是一个无知无识的。 

肉身真常，不自恭敬，却崇土木：我这个肉身是一个真的，你不恭敬我，却去崇拜这个土和木头，那有什么用啊？那偶像嘛！你拜它有什么用啊？你拜它，莫不如拜我！就这么叫人拜他。实为颠倒：你拜这个偶像，这一个木头，它有什么知觉？你拜它？这太颠倒了。 

其深信者，从其毁碎，埋弃地中：深信他的那些个信徒，也跟着他，把佛像也毁坏，把经也烧了，或者把它埋到地里边。疑误众生入无间狱：他这样的行为，令众生对佛法不生信仰，而生出一种疑，所以就耽误众生入无间地狱了。失于正受，当从沦坠：这个人没有正定正受，将来一定堕无间地狱的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“大我慢魔”，这个他是外边来的魔──大我慢魔了；前边那个是自己心里生出来这一种念。着外，也生大我慢的魔，所以这个不需说无端了，这是外边来的。这个大我慢魔是从外边来的，不是方才那个无端；他因为里边邋遢了，外边的苍蝇就来了。没有猫食碗，不着苍蝇，因为你自己里头生那种邪念，外边那个魔就招来了。 

“谓檀越言”，这个檀越，也可以就说是善信，这都不是什么大的问题，不要在这个上面吹毛求疵，咬文嚼字，“以意逆志，是为得之”，你讲得通就好了，怎么讲怎么有理，经是活的，不是死的，就是佛当时那么说的，你就讲那个道理，怎么讲都可以的，那是圆融无碍的，不是拘于一端的。“君子不器”，那个经也不是一定是什么样的，你讲得有道理都可以的。我不做考古家，等研究知道东西，那都不是自己的。 

这个“不自恭敬”，就是说话的这个人说一般人不来恭敬他，反而去恭敬偶像。这是指做老师的这个人，说：“你们应该恭敬我，怎么去恭敬偶像呢？”“肉身真常”，说是这个肉身是真常的，就说自己是活佛，就像某某这一类的人。说人的身体是真常的，这也不一定是说自己。他这个自己，就说你也是真常的，我也是真常的，你为什不恭敬我，去恭敬树叶？这一句也可以讲：“你为什么不恭敬你自己？”含意就是：不是说要人恭敬自己，而是要人恭敬他，他是一个了不起的人。这个含意不能明显说出来，他自己也不会说：“你们恭敬我。”他若说“恭敬我”，太露骨了嘛，只可以有这种含意在里头，叫你想一想。不能那么露骨的，画公仔不能画出肠的，这个只可意会，不可言传。 

──上人八○年代补述至此 

I8慧安自足（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，于精明中，圆悟精理，得大随顺，其心忽生无量轻安，己言成圣，得大自在。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：又者，这个修道的人在这定里边，在这个色阴已消，受阴明白的时候，于精明中，圆悟精理，得大随顺：在他这个明白之中，更加精细明白，这时候他所明白的理就都很精微了，很微细微细的道理他都明白；他也得到大的随顺。其心忽生无量轻安，己言成圣，得大自在：在他的心里头，突然间生出来无量轻安的境界，说自己已经成佛了，得到最大的这种快乐自在。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“己言成圣”，那是自己的“己”，不是已经的“已”，是他自己说他成圣了。你不懂那个文法，当它是“已”就错了。他自己以为成圣了，就对人说他是活佛之类的了。那个“已”是旁人也承认了，他这个旁人不承认的。你用“已”言成圣那谈不到的，这个不通的，是“己”言──他自己说自己成圣了，得大自在了。 

你这个地方是要分得很清楚的，不能跟着不对的翻译。如果是已经，就不能说“已”言了。“已”言那个意思就完全不同了，那言字是“己”言，他自己说的，旁人没有承认的，是自己不要脸，自己往自己脸上贴金。我告诉你，真有智慧的人不会赞叹自己的，他这个都是一种魔了嘛！ 

──上人八○年代补述至此 

J2指名教悟 

此名因慧获诸轻清，悟则无咎，非为圣证。 

此名因慧获诸轻清：这个名字就因为开了一点智慧，得到一种轻安而清净的境界而已，并不算什么不得了的境界。悟则无咎：你要是明了了，就没有过错，没有问题了。非为圣证：你不要以为这样的境界，就是证了圣人实证的果位，不是的。 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有一分好轻清魔，入其心腑，自谓满足，更不求进。此等多作无闻比丘，疑误众生堕阿鼻狱。失于正受，当从沦坠。 

若作圣解：假设你有这种轻安的境界，你就以为自己是证圣果了，做这样的想法，则有一分好轻清魔，入其心腑：就有一种“好轻清魔”，这种魔也有这种轻安的境界，也很清高的；就到他身上来了。自谓满足，更不求进：自己说他现在什么都满足了，上无佛道可成，下无众生可度了。他也不需要成佛，已经成佛了嘛；他也不用度众生，众生已经度了，他把众生都度完了！所应该成的这佛，他也成了；所应该度的众生，他也度了。所以，他更不求向前进步了。 

此等多作无闻比丘：这一等的修行人，多做“无闻比丘”，像前边所讲的那个没有智慧的无闻比丘，他以四禅就做为四果了。疑误众生堕阿鼻狱：这一种的人令众生不知道正路，把众生都误了，都不认识佛法了。这种的人将来要堕阿鼻地狱的，要堕无间地狱的，为什么？失于正受：他这个正定正受都失去了，所以当从沦坠：就应该堕落无间地狱去。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“自谓满足”，他说他自己已经够了；好像你叫他修行，他说 I don't need（我不需要）；你叫他看看经，I don't need，那个都是我这已经过去了。就是那种骄傲，恃才傲物的那种态度，以为自己了不起了，实际自己什么也没有。真有智慧的人，怎么样也不会这样的，自认自己是活佛。你这个活佛是你自己的活佛，为什么要告诉人家：“我是活佛。”你告诉人家，创这个招牌是什么用意？佛在生的时候，并没有说：“我是活佛。”他就说我是佛，还加上一个活佛，又说是真佛。有真就有假，你若没有假，怎么你要叫真佛呢？这个里头真是矛盾得不得了，自相矛盾，自语相违。所以在这儿就要有真知灼见，不愚痴，当机立断。 

我告诉你们，你们翻译经典的时候，都应该生法喜充满的心，不要生像个斗争的心。用法喜充满，用智慧，不要犹豫，不要用愚痴，在那儿好像作战打架似的。这不是那样，要有法喜充满这种精神，“哦，我能参加这个翻译的法会，这个真是万劫难逢一件幸运的事情！”要有这样难遭难遇的思想，心里不知有多欢喜了。不能在那儿斗争，我和你辩论，你和我辩论。这不是辩论的，这有什么好辩论的？你看那一个对，就把你理由说出来，大家来研究，很简单的。不需要争得眼红脖子粗的，这是为法，不是为气呀！你们现在不懂得这个“虚明”，我告诉你们，就是你不会翻译这个，这就叫“虚明”了，你不明白，这很好的譬喻嘛！ 

──上人八○年代补述至此 

I9着空毁戒（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，于明悟中，得虚明性。其中忽然归向永灭，拨无因果，一向入空，空心现前，乃至心生长断灭解。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：在这个修行的定里边，这一种的善男子，在这个色阴已消，受阴明白的时候，于明悟中：在他这个时候，本来似明白，又没有真明白，在这个明悟之中，得虚明性：他得这种虚妄的明性，而不是实在的。 

其中忽然归向永灭：在这个虚妄的明性里边，就忽然生出变化来了，变化什么呢？“归向永灭”。他说人死了，是永远都没有的了，永远都是灭的了。拨无因果：所以讲因讲果这是不对的，没有因果的，人死就没有了，就灭了，这哪有因果呢？所以就拨无因果。 

一向入空：他就什么都是空的了，造罪也是空的，作福也是空的，一切都是空的了。空心现前：他在这个时候，越想他自己这个见解越对，“啊，是空的了，没有了，什么都没有了，死了就完了！啊，这一切皆空！”乃至心生长断灭解：在这个时候，他心里就生出一种“长断灭解”，人死了就断灭了，没有了。 

J2指名教悟 

（宜加：此名定心沉没，失于照应，）悟则无咎，非为圣证。 

这一段经文说“悟则无咎，非为圣证”，这儿大约遗漏了两句，一定是当初抄写的时候遗漏了，那么这儿可以加上“此名定心沉没，失于照应”：这个定心没有了，没有定心，所以他自己生出这种空想来，失去照应了。悟则无咎：如果明白了，就没有过错，非为圣证：这可不是证到圣果的一种境界。 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有空魔，入其心腑，乃谤持戒名为小乘，菩萨悟空有何持犯？其人常于信心檀越饮酒啖肉，广行淫秽。因魔力故，摄其前人不生疑谤。鬼心久入，或食屎尿与酒肉等，一种俱空。破佛律仪，误入人罪。失于正受，当从沦坠。 

若作圣解，则有空魔，入其心腑：假设你作为证圣果这样的见解，这个时候就有一种空魔来了，入到你的身上来。附到你的身上，他就说什么啊？乃谤持戒名为小乘：说你不要受戒，这个受戒呀，那是小乘法嘛！大乘菩萨没有这么多麻烦的拘束，不要管那个！所谓“大象不游于兔径”，你看大象，它不走兔子走的道路；“大悟不拘小节”，你开大悟了，什么都没关系，这一切都空的嘛！“酒肉穿肠过”，酒肉在肠子里边过去了，“佛在心头坐”，那个佛──一切唯心，你心就是佛，佛就是心嘛！他这么样讲。所以叫你不要持戒，说：“你这受戒？这小乘人才受，大乘人不要这个。” 

其实大乘人的戒更清楚，大乘人更不应该犯戒的。他就欺骗这些个无知识的人，根本那些个人也没学过佛法，也不懂佛所讲的是什么道理；所以他说什么，这些人就唯命是从，就以为他说的对了，为什么以为他说对了？因为没听过佛法，也不懂什么叫佛法。菩萨悟空有何持犯：他说大乘菩萨悟一切法空，哪里又有一个持戒？又有一个犯戒的？没有的。也没有持，也没有犯的，他就这么说。 

其人常于信心檀越饮酒啖肉：有这个魔入他心窍的人，常在信仰他的这一些个护法家里边，又是喝酒，又是吃肉。广行淫秽：最要紧的就是这一句──广行淫秽。佛教本来要没有淫欲心，他这个淫欲心哪，大得不得了！专门行淫欲，行这个不干净的事情。那么，他这样子怎么还会有人相信他呢？因为他有一种魔力。因魔力故，摄其前人不生疑谤：令信仰他的这一些个人，对他都不生怀疑，对他都信仰得不得了。 

鬼心久入，或食屎尿与酒肉等，一种俱空：因为他这个鬼心久在身上，有个鬼在他身上，所以屎，他也不认为是不洁净的东西；尿，他也随便可以用的，可以喝的。吃屎喝尿，他说这是不垢不净。不垢不净嘛！那《心经》上都这么讲嘛！所以他误解经义，这就是魔的行为，他也不管是干净不干净，都不管的。你看，这个吃肉喝酒，他也说是空的；吃屎喝尿，他也说是空的。“一种俱空”，一种就是种种，他说，这所有一切种种都是空的。破佛律仪，误入人罪：他不守佛的戒律，不守戒，所以他引人造罪，引诱误人，令人都造罪了。失于正受，当从沦坠：他没有这种正定正受，这种人也应该堕地狱的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“鬼心久入，或食屎尿与酒肉等，一种俱空”，他也不垢不净了，邋遢的他也不怕了，干净的他也一样吃。好像以前我说那个某某，人家供养他狗粪他也能吃，像空魔入窍了。那也不是究竟的，况且他还不到这个程度，这两个意思都可以讲的。 

但是经文“屎尿与酒肉等”，这个“与”字，就是或者他不同时吃，或者他同时吃。这么他也都表现得不垢不净，空了，就是这个意思。这不是一定怎么样的，你怎么讲，怎么都可以通，这个不是金科玉律，这都是举出一个例子来说，这就形容他这种邪见。为什么他能这样？就有空魔来帮着他，并不是他自己证到什么境界上了；他都是藉着外缘、外力而有这种能力。一般人看见他有这种能力了，以为这就了不起了，以为这真证果了，好像韩国那个叫什么开悟的，他什么都可以的，乱七八糟的，说这是不垢不净。其实这就是一种魔，他不认识，就说开悟了。那么某某名教授就写文章来赞叹这个人，就因为他赞叹这个人，所以我以后永远不准他进我的门。 

你可以想像得到这个发魔气的人，魔里魔气的，又像假的，又像真的。譬如他摆上酒啊、肉啊、屎啊、尿啊，都摆在不同的地方，他到这儿喝一口酒又吃一口肉，到那儿又喝一口尿，吃一口屎，就那个魔里魔气的样子嘛！为什么他这样子呢？这一切都空了嘛！没有一个垢和净了，没有了，他都不执着了嘛！这表示他是得大解脱了。但是这都不是他的力量，就是那个魔有这种力量来控制他，叫他这样的，他自己也做不得主了，可以吃什么东西都好像一样了，就这个意思嘛！没有什么大的意思在里头，又有屎、又有尿、又有酒、又有肉，就是这么回事，他没有分别心，证果了嘛！ 

这都是骗人的把戏，一般人也不认识他是着魔了，有空魔在心里头，他表现他是empty（空）。其实佛怎么会说他这是着魔了呢？因为他违背人情，违背道理，你就是证果了，也不能故意显这种不经之谈，不合乎理的行为。你就是能这个样子，也不需要表露出来；你表露出来，就是在那儿想标异现奇呢！这尽是一种邪命了，所以他是魔了，他不正常，疯狂了，违背人情，违背道理，背道离经了。哪个修行人，他就能这个样子，他也不会表露给你看。这个不是好像到处变戏法似的给人看，“你看我能怎么样子！”不是这样的，凡是他说他证果了，这就是已经着魔了，或者表现他有什么神通，这也是着魔了，根本你表现这个干什么？这是背道离经嘛！ 

──上人八○年代补述至此 

I10着有恣淫（分三）
J1发端现相　J2指名教悟　J3示迷必坠
今J1 


又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白，味其虚明，深入心骨，其心忽有无限爱生，爱极发狂，便为贪欲。 

又彼定中诸善男子，见色阴消，受阴明白：又者，在修行人修到受阴这个定的时候，他色阴没有了，对受阴也非常清楚。味其虚明：前边他已经得到虚明的境界，他现在就深入心骨，其心忽有无限爱生：对虚明这种境界，深入他的心骨了，在他的心里头，忽然间就发生了一种变化。什么变化呢？噢，生了无量无边这个爱！就好像某某人说，他爱所有的一切人。讲到这个地方，就知道他说这种话，就有这种性质了。爱极发狂：他生出这种爱欲的心，到极点了，他就发起狂来了，控制不住自己的情感。 

就好像我讲过的那个刘金童，见着男人，她就抱到怀里，又哭，又什么动作都有了，这就是这种魔。你说，差不离的男人，怎么见得了这一种的动作啊！所以就迷了。她叫他拿多少钱，买个什么宝贝，他说可以可以的。你拿多少钱，再买个什么东西，这个男人也就答应她。为什么呢？就因为她行淫欲，这种魔力把人都迷住了。所以这是爱极发狂，便为贪欲：贪欲也就是淫欲，由这个贪心而生淫欲。 

J2指名教悟 

此名定境安顺入心，无慧自持，误入诸欲。悟则无咎，非为圣证。 

此名定境安顺入心：这个名字就叫定的境界安顺入心。“安”，轻安；“顺”，随顺。随顺到他心里头去了。无慧自持，误入诸欲：他没有智慧控制自己这种的情感、这种的淫欲心，所以就有这一种错误，到这一切的爱欲里边去了。 

悟则无咎，非为圣证：这个境界是暂时偶尔有的，如果你明白了，“哦，这是一种魔境，这不是证圣果的。”你若明白这不是证圣果，那就没有关系了；就怕你在这个境界上，不认识这个境界，入了迷魂阵，就出不去了。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“安顺入心”，这个“顺”不是单单顺，是个“安顺”。那个定境安顺入心，那个定境觉得很自在的，也很好的，觉得这是一个很好的境界，认不清楚这个境界了，他觉得很不错的。这多数人都犯这个毛病，你看那个“爱极发狂”了嘛！所以某某名教授就赞叹朝鲜那个人和猫狗鸡都行淫欲，也不选择；无论畜生、人都乱行淫欲，这就是爱极发狂了嘛！ 

“安顺”，他觉得这个很自在、很好的；包括某某之类的，都是这一样的，他们说：“哦，听其自然发展嘛！愿意怎么样就怎么样嘛！”就这个嘛，凡是恣行淫欲的，都是有这个毛病了，发狂了嘛！他就不守规矩，什么都不管了，就“忽有无限爱生”，不守规矩了，爱就生出来了，什么都爱，猫也爱、狗也爱、鸡也爱、鸭也爱；什么他都要行淫欲，就是这个爱极发狂，发狂了嘛！没有人性了。“安顺”，他觉得不错的，“你看多好！这是天然的，这是天起的！”就是这个。“入心”，跑到他心里去了，这是一种爱魔嘛！凡是不守规矩的，都是被这个迷了。看到什么都行淫欲，不管什么那时候统统都是他的对象。 

──上人八○年代补述至此 

J3示迷必坠 

若作圣解，则有欲魔，入其心腑，一向说欲为菩提道，化诸白衣平等行欲。其行淫者，名持法子。神鬼力故，于末世中，摄其凡愚其数至百，如是乃至一百二百，或五六百，多满千万。魔心生厌，离其身体，威德既无，陷于王难。疑误众生入无间狱，失于正受，当从沦坠。 

若作圣解：你若作证圣果的见解，则有欲魔，入其心腑：这时候因为你错了知见，就有一种淫欲的魔，入你这个身上来了。一向说欲为菩提道：对着人专门讲欲。好像现在美国，我听说有这么一个宗教是多妻主义，说太太越多越好，这就等于这一种魔一样的，专门投人所好。一般人好喜这个，他就讲这个欲，说多几个太太不要紧的，没有关系；你太太越多，那就是菩提道嘛！ 

化诸白衣平等行欲：“白衣”，就是在家的居士。他就用这种的方法，化一切的在家人平等行欲，这也就是平等行淫。他说也不分彼此，大家都一起，遇到一起就行淫欲；也不管是人家的太太，是自己的太太，是谁的太太，这就随随便便了。现在美国又有什么换妻的主义，大家互相交换太太，这都是近于这种魔的行为。 

其行淫者，名持法子：和他有淫欲行为的这个人，就叫持法子，说这就是接他的法了。这“持法”也就是传法的，传法的子就是他的法子。神鬼力故：因为这是魔鬼和邪神、邪鬼的力量，所以于末世中：在这个末法的时候，摄其凡愚其数至百：“摄”也就是迷──迷这一切的凡夫。他摄迷无知无识的这些人，数目到百，如是乃至一百二百，或五六百，多满千万：或者两百，或者五、六百，或者有一千、一万那么多。 

魔心生厌：时间久了，这个魔王的心也就生厌了。生厌了怎么样啊？离其身体：就离开他的身体了。离开之后，你说怎么样啊？他也就没有神通了。威德既无：这个“威德”，也就是他这个神通。魔王有神通，现在魔走了，这个人的神通也就没有了。神通没有了，你说怎么样啊？陷于王难：这时候就犯国家的法律了。他以前有神通的时候，这个魔能避免国家的法律，令国家不知道。那么现在魔走了，这个凡夫还照这么样做；这一做，就犯法了。人知道他是旁门左道，妖言惑众，所以就犯法了，抓去就杀头了。 

疑误众生入无间狱：他令众生找不着真正的道路，一定下无间地狱的。他为什么下无间地狱？就因为失于正受，当从沦坠：他失去正定正受，一定要堕落的。 

H3结害嘱护（分三）
I1示因交互　I2迷则成害　I3嘱令保护
今I1 

阿难！如是十种禅那现境，皆是受阴用心交互，故现斯事。 

阿难！如是十种禅那现境，皆是受阴用心交互，故现斯事：阿难！像这样十种的禅那，这个静虑所现的境界，皆是在受阴里边，因为修行用功，互相生出这种种的变化，所以就有这种的事情发生。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“用心交互”，“用心”也就是用功，用功用得不对，用得太过了。“交互”，这不是什么境界，交互就是在那儿善恶斗争，用功那个正念和邪念在那儿互相斗着，不认识什么是正念，什么是邪念了。这没有什么境界，所以经文说“心”，并没有说有什么外边的境界。他有这种种的魔障发生，就因为他有贪心，有一个好胜的争心。他有所贪求，也是自私、也是自利，所以就养成一种打妄语的这种魔了。“用心交互”，这就属于受阴的境界，在这个地方就是说受阴在那儿交互。 

──上人八○年代补述至此 

I2迷则成害 

众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣。大妄语成，堕无间狱。 

众生顽迷：众生顽固、迷昧、愚迷，不自忖量：他自己也不想一想，自己不度量度量，也不自量力，不想自己有没有这个程度；他就是糊涂了，就是发狂。逢此因缘，迷不自识，谓言登圣：他遇着这种的因缘，自己也不认识自己了，说他已经证果，成圣人了。大妄语成，堕无间狱：这“未得谓得，未证言证”，没有得到这个道，他说他得到道了；没有证圣果，他说证圣果了。这是打大妄语，一定堕无间地狱的。 

I3嘱令保护 

汝等亦当将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。 

汝等亦当将如来语，于我灭后传示末法：阿难哪！你们也应当将佛所说的话，在我灭度之后传示到末法的时候。遍令众生开悟斯义：令所有一切的众生，都听着这个道理，明白这个道理，觉悟这个道理。无令天魔得其方便：你不要令天魔得便了，不要令他们有机会来魔这些个人。保持覆护，成无上道：你要保持覆护这一切的众生，令他们都成就无上的道业。 

G3想阴魔相（分四）
H1具示始终　H2中间十境　H3示劝末世　H4结害嘱护　H1分二
I 1始修未破区宇　I 2终破显露妄源　I 1分二
J1蹑前受阴尽相　J2状示想阴区宇
今J1 

阿难！彼善男子修三摩提受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，已能成就，从是凡身上历菩萨六十圣位，得意生身，随往无碍。 

阿难！彼善男子修三摩提受阴尽者：阿难！彼善男子修这个定力受阴已经尽了。虽未漏尽，心离其形：虽然没得漏尽通，可是他已经有了神通，他的真心可以离开身体，就好像什么呢？如鸟出笼：我们人在受阴没有尽以前，都不能出去这个身体，这就好像雀鸟圈在笼子里一样的。现在这个修三摩地的人，如鸟出笼，也就能成就他的神通了。 

已能成就，从是凡身上历菩萨六十圣位，得意生身：他已经能成就，从这个凡夫的身上就可以成了菩萨，得到菩萨这六十种的圣位。这个叫什么呢？叫意生身。这个意生身，要作意才可以有这种的神通。 

随往无碍：想要到什么地方去，就可以到什么地方去。这六十圣位是什么呢？就是本经前边所讲的五十五个菩萨的位置，还再加上三渐次这三个位置，再加上干慧地一个位置，再加上妙觉，这是六十个圣位。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“上历菩萨六十圣位”，他这也没有成菩萨，也没有一定正式开悟，都是一个虚妄的境界。他以为他那样子，并不是那样子，不是真的，他还在五阴里头转呢！这“上历菩萨六十圣位”都是他自己的幻想，并不是真证得了，这个都是在那儿打妄想。他神通是有了，可是他没有真正证得这个果位。修行，在这个地方你一定要有真正智慧，要有择法眼，否则很容易认贼作子，以为自己了不起了。 

“得意生身，随往无碍”，这个“意生身”，是他用功在那儿观想他这个身体外另有一个身；那个身不是像这个身体，它也是这个形象，但是是有影无形的，一般人看不见的。这是那个神识，魂魄，成佛也是这个，做鬼也是这个，转畜生也是这个。若属阳，正的，就是成菩萨、成佛；邪的，就堕饿鬼、地狱。那个“意”，就是他作观有这么一种境界出现，他在作意观想有个小人儿出来了，出玄入牝，就叫意生身；也就像鸡窝似的，它那也是作意观想，观想出小鸡子来了。不过他这个意生身是无形的，一般人看不见的，要开五眼的人才能看得见。不过这地方，你不能讲开五眼看见意生身。有很多用功的人，觉得自己身体出去了，到了虚空中飘飘渺渺，这都叫意生身。这是一个很平常的事情，有位老修行，他这么想他自己变成千百万亿化身，同时有很多家庭请他，供养他斋，他都去应供，每一个家庭都看见他了，这都叫意生身。不过这都是一时的，就像耍戏法似的，一时可以的，不是长久的。 

弟子：某某明星在台湾到处讲佛法很红的。 

上人：那个真正有道德的人，什么地方也不会红的，他连绿也不绿，红也不红，只是白的。不要提她这一套了，这个简直是胡说八道！所以我们这里不也有两个人，公然就在日记上写他是菩萨，这一样的。菩萨不会自己称“我是菩萨”，佛也不会自己说“我是活佛，他是死佛！”没有这个，取这个名字，完全是个大骗子，他知道你是个佛迷，所以他就用佛来迷你。 

弟子：某地区，他们一天到晚说自己是活佛转世。 

上人：因为他们认为活佛的名词很响亮的，所以是佛、不是佛，他们也要做个活佛。根本这活佛有几个儿子，有几个太太在那个地方，那叫什么活佛？想叫人家相信他，他又迷人又迷佛嘛！人迷佛，他就迷人。 

──上人八○年代补述至此 

J2状示想阴区宇 

譬如有人熟寐言，是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次，令不寐者咸悟其语，此则名为想阴区宇。 

譬如有人熟寐言：这想阴的范围，它这一种领域，这有一个比方，譬如什么呢？譬如有这么一个人说梦话，在他睡着了，就讲他所想要说的话。是人虽则无别所知，其言已成音韵伦次：他说梦话，他自己是不知道的，可是他所说的这个梦话，已经成了一种语言了。他的声音和韵调排列得也很有次序的，说什么话也是很有次第的，但是他自己不知道。令不寐者咸悟其语：使令这一些没有睡着的人都明白他说的是什么。 

譬如他说：“我今天想要有豆腐吃，我到豆腐店里去买了十块豆腐，回来我就把它炒一炒，然后就吃了。”他这么一讲，他自己不知道他说这个话，那个醒的旁人都知道：“喔，他今天吃过豆腐！”就都知道他是怎么一回事了，这叫“咸悟其语”。为什么他说这个话呢？就因为他吃东西还没有忘，就想着想着，睡着了做梦的时候，都说出来了。此则名为想阴区宇：这个想阴区宇就好像这个样子。但并不就是这个样子，你不要误会这个想阴就是说梦话，那又错了！这是个比方。 

I2终破显露妄源 

若动念尽，浮想消除，于觉明心，如去尘垢，一伦生死，首尾圆照，名想阴尽。是人则能超烦恼浊，观其所由，融通妄想以为其本。 

若动念尽，浮想消除：这个动念，是动哪一个念呢？这是六识里边微细的念头。第六识微细微细的那个相，叫动念。这个微细念头尽了，那种动念没有了，所以这个浮想也就消除了。于觉明心，如去尘垢：这个觉明心，就是第八识那个心；第八识的心，就好像去尘垢一样。 

一伦生死，首尾圆照：众生不有十二类吗？十二种的众生，由卵生轮到非无想的众生那儿，这十二类轮一周，叫“一伦”。“一伦生死，首尾圆照”，就是哪一类众生的前因后果，他都知道了。名想阴尽：这时候这个人就得到宿命通，所以他知道这一切众生前因后果的事情，他都照了无遗，这时叫做想阴尽了。 

是人则能超烦恼浊：这个人在这个时候就超越烦恼浊，观其所由，融通妄想以为其本：观看它（想阴）所行所作的这个原由，这是融通妄想以做为它的一个根本。 

H2中间十境（分十）
I1贪求善巧　I2贪求经历　I3贪求契合　I4贪求辨析　I5贪求冥感
I6贪求静谧　I7贪求宿命　I8贪求神力　I9贪求深空　I10贪求永岁　I1分七
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3客邪投扰
J4主人惑乱　J5按其言状　J6出名示害　J7教悟戒迷
今J1 

阿难！彼善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱圆明，锐其精思，贪求善巧。 

阿难！彼善男子，受阴虚妙，不遭邪虑：阿难！这位修定的善男子，受阴虚妙，邪虑不能侵犯。圆定发明，三摩地中，心爱圆明：在圆满的这种定的境界发明，在这个定力里头，心里又生出一种爱心，爱这个圆明的境界。锐其精思，贪求善巧：“精思”，就是这个圆明。他向前追究精思，贪求善巧方便这种的方法，想用善巧方便来教化众生，所以他生出这一种贪心。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

“受阴虚妙，不遭邪虑”，这个地方是受阴过去了，在想阴里，它本来是很微细的、很妙的，这种妙是如果你没有毛病，就不会遭到这个邪虑。“邪虑”，这个虑就是有一种忧愁恐惧感。什么忧愁恐惧感呢？他就是杞人忧天；好像有个杞人，他说这个天不知什么时候塌下来，这就是邪虑了。那么“受阴虚妙”，就是他没有这个境界了，不遭这种境界，就是他自己没有了。可是虽然自己没有了，但他防备的力量不够，所以外边的麻烦又来了。 

为什么外边的麻烦来？就因为他里面有所爱、有所贪、有所求，还是有一种自私心，也有自利的心在里头藏着，所以外面就有这种的境界来了。他自己没有这种的念了，可是等到外边的麻烦来了，他又被境界转了。所以这个“邪虑”，不单单是念，也就是你这忧愁恐惧感。好像我们人，这个也怕，那个也怕，这就是邪虑了。被人压迫得也怕，不敢公开，这就是怕，这就是邪虑，受不了这个压力。 

现在研究这五十种阴魔，我们恐怕五百种阴魔都会来的，所以各位把你们门开开，欢迎魔来捣乱。那么虽然说是魔，他是帮助修道的，不过是在反面上来帮助，就看你到底志愿坚不坚固。你若真坚固，千魔不改，万魔不退，什么也不怕的，因为你无所求嘛！你在修行无所求，“到无求处便无忧”，你无所求，什么也不怕，怕什么？有的人怕鬼，为什么？觉得鬼很丑陋、很难看的，因为人人都知道鬼是人死了变成鬼，所以他就怕。可是没有人怕神，金甲神人也是很厉害的，可是人都不怕。孔子曾说：“敬鬼神而远之。”这是说你应该对他们恭敬，但不要接近他们，所以不要怕鬼，也不要怕神。 

魔是我们修道人的一种考试，也是来试验试验，所以各位不要有一种恐惧心。你若有恐惧心，你就不想叫这魔来，他也会来了；你若没有恐惧心，他要来也来不了了――这是最要紧的秘诀，就是不怕。你若不怕，无所恐惧，这就是个正。正，什么都可以降伏的，邪不胜正；所以魔所怕的就是“正大光明”这四个字，你若能正大光明，魔也就循规蹈矩，也就向你叩头顶礼了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

【编按】以下节自上人一九八九年五月廿一日补述 

上人：“贪求善巧”这个“善巧”，并不是方便，方便是很随便的。这个善巧，是他用的方法你听不出来什么毛病，很巧妙活泼的，用得也很好的，是你不能听得出来他是方便。 

弟子：他是不是追求教化人的善巧？ 

上人：不是单单teaching（教化），他这是一切一切都有善巧的这种智慧。若说的好像方便法，一般人听上来，就知道他讲的是方便法。这个善巧呢，旁人突然间看不出来的，他说得也很合理的，很巧妙的，说得好像天衣无缝，也找不出来什么毛病，所以这叫“善巧”。 

──上人一九八九年五月廿一日补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔，候得其便：在这个时候，六欲天的天魔一看这个人的定力已经将要成功了，所以就想方法等着他，找他毛病，候着他有这个便。这“便”，就是他有漏洞的时候。什么叫漏洞呢？就是他在修道时，定力不坚固，偶尔或者就生出一种其他的什么妄念。一生出妄念，就有漏洞，这个定力就不坚固了，所以天魔就候得其便。 

飞精附人：什么叫飞精附人呢？“飞”，就是飞檄。飞檄的意思就是天魔命令他的眷属，说：“你到那个地方去，去把这个人的定力给破坏了！”在色阴和受阴没尽的时候，这个邪魔可以入到这个人的身上，来迷惑这个人。在受阴和色阴都尽了，到这想阴的时候，这个魔就不能入修道人的体里边来了，他就要另外找一个人，附到另外一个人的身上，来给你说法。口说经法：他口里也说这个经典，说这个法，可是他这种法都是一种邪法，所以要认识他。 

【编按】以下节自上人一九八九年五月二十一日补述 

“飞精附人，口说经法”，这可以是两个讲法：可以说魔是附到另外一个人的身上，来给这个人说法；也可以说是魔附到修定人的身上。这两个意思都可以存在的，不是单单一个意思。 

在想阴时，这个飞精不能附到这修道人身上，不能把他的心给迷住。好像现在某人在那儿修行修行，但是他又打太极拳，又大喊大叫的，可是他心里明白，知道这是不对的，这就是这个邪没能把他的心给迷住。要是不修行的人呢？或者他一迷，就连心也不懂了，什么也不明白，不知道邪这个东西来了，自己做了什么事情。 

一般不修行人，这个邪一来，他就讲；讲完，邪过去了，你问他方才讲什么来了，他说：“我不知道呢！”这就是迷住了，把那个心──性灵都给迷住了。那个没有迷住的，就是他心里还明白。所以是附带的这种种的意思都要懂得，不是单单一个的；如果单单说是邪附到旁人身上，这也是不圆满的。这都有可能的，都是不一定的，你把它想得可以往左走，也可以往右走，可以往前走，也可以往后退的，这都不是决定辞。 

这五十种阴魔是他里边有那个阴气，才着外边那个天魔；他还有一个贪求善巧的那个贪念，就招来天魔。所以经上说“飞精附人”，他是从外边飞来的，不是从里边生出来的。 

弟子：在想阴里，他是没有知觉，自己还不知道，是不是这个意思？ 

上人：分别得出来啊！就那个飞精附人附到他身上，演说经法。他也认为他自己是开悟了，这是一种好像现在美国这一些个说是有什么神附他的身了，讲什么灾难，说什么的，都是这一类的。 

──上人一九八九年五月二十一日补述至此 

【编按】以下节自上人一九九三年十二月二日补述 

这不要太执着，这个经文怎么说，这都是说一个样子给人听，不一定是这样子的。你要知道这里边不只是五十种，五百种、五千种、五万种都有的，说不完那么多的，这都是一个总括。总括，你们也不要拿它当怎么样高深奥妙那么想，就把它当很平常的人在说话那样，不是尽钻牛角尖。 

我讲经都叫浅释，我不深释。我讲经只要人能听得懂，我的意思和人的意思大家互相都懂了，不要往太深了想；往深了想，谁也讲不完。不要钻窟窿，这一定是怎么回事。尤其这是翻译的，不一定都是一字不可去，一字不可添的，它和梵文都有出入的，所以你把总的意思得到了，就都没有问题了。这不要细追究它，不要在文字上用功夫。 

弟子：到了想阴，天魔就不能直接扰乱他的心性，而要附到他人的身上来扰乱这修定人的定力。 

上人：这就是好像你这修道的人，常常遇到那鬼上身的人，就来或者和你讲法啊，或者和你较量高低啊！ 

你们知不知道万佛城有一个人，他是普吉利（柏克莱）大学的一个学生，很多条蛇跟着他。你们没有看见，果真在金山寺看见他那个蛇和我斗法。噢，那个威风不得了的！他在这儿，那帮蛇就来这个地方和我斗、斗，大约有十多年了。他到了万佛城，病就逐渐好；回到普吉利去读书，病就发作。他自己知道身上有很多条蛇，这些蛇是被他杀的，都来和他要命的。我现在就是用善法来和它们讲和，给他们调和。它听，我也这么讲；不听，我也这么讲，慢慢来。这十多年了，他这些蛇跑了很多，现在还有几条在身上，以前是一大帮。这就是这一类的嘛！ 

弟子：如果住到万佛城来，那些东西就不敢来找。 

上人：不是不敢啊！一样来的。你看它和我斗法，那个神气很厉害的，先跪着，跪跪就站起来，瞪着眼睛和我来比画。喘大气，呼叱呼叱的，噢，那比猫叫还厉害，比猫呼吸气还厉害！ 

弟子：那师父怎样？骂他一顿？ 

上人：我也不骂，我像没有那么回事似的。他们看着我没有那么回事，其实我就是把它度了嘛！它对我敌对，我对它不敌对。不像以前我用降伏法，现在不用这个，我现在用息灾法。 

弟子：受阴尽的时候，邪魔不能附到修行人身上，要附到另外一个人身上。可是也有一种讲法，说他可以直接附到修行人身上？ 

上人：这千变万化的，他或者附到一只猫身上都有的。这个就看你认不认识他，他附到其他动物身上也不一定的。 

弟子：修行人本人身上呢？ 

上人：他进不去了。 

弟子：可是以前上人讲五十阴魔时，说他也可以附到修行人本人身上？ 

上人：No（不），我方才没有说吗？这个都不是一定的，这只是举出一个例子，不是仅仅这样子，这千变万化，他一个可以分成很多的。 

弟子：可是，刚才上人又说，他进不到那个修行人本身？ 

上人：那个修行人真若修行，他到不了的，那因为有护法保护着。 

弟子：如果那修行人打起妄想来，那就？ 

上人：那就来啦！ 

弟子：就好像我们住在万佛圣城，守师父的规矩，他们就来不了；如果我们不守规矩，他们就来了。 

上人：外面有很多人来到这儿，身上已经带着很多邪魔外道、妖魔鬼怪，那护法菩萨也不挡着他，说你不要进来。我们这是慈悲嘛！所以我们这儿不是那么戒备森严的，我也不防备。 

弟子：所以如果这个人真修行的时候，就进不来；如果不修行，又开始打妄想，就来了。 

上人：嗯，这就是以邪引邪嘛！ 

弟子：不是说进不了，就永远进不了。好像悟达国师，他起了一念贡高心？ 

上人：嗯，就是这个。这说得很清楚嘛！ 

弟子：本来十世都进不了，结果一念差了，就进来了？ 

上人：就来找他来了，要命来了嘛！ 

弟子：所以你说进得了，还是进不了，这没有一定的。真修行，就进不了；不修行，就进得了。 

上人：嗯，这没有一定的。但有言说，都无实义，你把这个道理懂了，不要太追究它。这里边都是有千变万化的，我方才没说吗！这五十种，五百种、五千种、五万种都可以变化出来的。不要在这例子上用功夫，这是举一隅，你要知道其他的、变化的。总而言之，但有言说，都无实义。所以你可以说一切经都是假的，但是要在这个假的里边找真理。哪部经说得有道理，都可以信的；它没有道理、不正确的，都不要信的。 

──上人一九九三年十二月二日补述至此 

J3客邪投扰 

其人不觉是其魔着，自言谓得无上涅，来彼求巧善男子处，敷座说法。其形斯须或作比丘，令彼人见，或为帝释，或为妇女，或比丘尼。或寝暗室，身有光明。 

其人不觉是其魔着：你看这个魔的境界多厉害啊！这个被魔附身的人自己也不觉得，也不知道有魔在帮助他，附到他身上了。自言谓得无上涅：他自己怎么样说呢？他说自己已经得到涅这种的道理、这种的妙果了。来彼求巧善男子处，敷座说法：他来到想要求善巧的这个修道人的地方，就设备好了一个座位，来给这个求善巧的男子说法。 

其形斯须或作比丘，令彼人见：“斯须”，就是很短的时间。他这个身形在很短的时间或者现一个比丘的相，令这个求善巧的人看见。或为帝释，或为妇女，或比丘尼：或者变一个天帝释的身，或者变成妇女身，或比丘尼的形相。那么这个求善巧的人，一看他这么样变化，“喔，这大约是观世音菩萨来了！”殊不知，这原来还是个魔。所以，你见到什么境界，不要跟着这个境界跑。 

或寝暗室，身有光明：或者睡到一个黑的房子里边，他的身就现出光明。这你若不明白佛法的人，一看，就：“哦，这个人身上放光啊！这一定不是佛就是菩萨了！哦，或者是阿罗汉了！”殊不知这是魔王来现的神通。魔王附身的这个人，来故意诱惑你这修道人，令你生出来一种邪知邪见。 

所以一般人虽不真正明白佛法，可是无论见到什么，也不要随着它转，不要跟着它跑去，不要被这个境界转。要怎么样子呢？要见有若无；见到境界就和没有见到境界一个样，也不要生欢喜心，也不要生讨厌的心。你见到魔，若生欢喜心，你这也是随着魔境界转了；你若生一种讨厌的心，你这也是随魔境界转了。怎么样呢？就是保持你的中道，也不欢喜也不讨厌，见如不见，闻如不闻，也不要说：“喔，这是好的境界，我想再看一看！”不要有这个心，你如果有这种念头，这就是错了。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

魔很聪明的，他看这人有什么贪心，魔就用什么方法来诱惑你。所以我们修行人也不用念什么咒，也不必用什么法，就老老实实的，不争、不贪、不求、不自私、不自利，埋头苦干，好好修行，什么魔也没有办法你。你一有了贪心，一有了侥幸心，想要占便宜，找捷径，就容易着魔的。因为魔的智慧很高，他看你这个修行人到什么程度了，用什么方法来可以引诱你，他就用什么方法。至于他选什么人，这个对象不是什么问题，这个人只是给他做一个假招牌在那里，他就利用这个人，用种种的法来诱惑你。我们修道的人，如果没有自私自利的心，什么魔也不怕的。 

“其人不觉是其魔着，自言谓得无上涅，来彼求巧善男子处，敷座说法。”其人的“人”，也可以说就是这个修道的人，不是另外有一个人。他自己因为被魔着了，以为自己真是开了悟，真是证果了，“啊，现在有这么大本领了！”所以自己不能觉察到。“来彼”，这个“来”是外边来的，外边来了善男子或者善女人，外边来的人干什么呢？到这儿来求法。因为他有神通了，所以这些人从旁边来，从外边来，所以叫“彼”。彼，就是他在那儿说法，这些善男子、善女人就到那个地方去了，他就敷座给他们说法，来教化这些来向他求法的人。 

我们现在是大家的意见共同来研究，并不是说谁一定对，谁一定不对。我们研究这个真理，真理就是真经，与真理不吻合，这个都是不对的。所以这《楞严经》，为什么我说它是真的呢？就因为它这个理说得太清楚了、太真了，所以这一些个邪魔外道都原形毕露了。这一些个冒充善知识，冒充什么什么东西啊，都在这个里头写出一个写照来。他现原形了，这一般的没有办法了，只可以说《楞严经》是假的，那么就弄一个鱼目混珠来，又可以混水，在那儿摸鱼了。 

翻译经文，你们不能照注解的意思翻，经文就好像海似的，注解就好像其他的河流似的，一个一个怎么样流来都可以的，但你不能就拿河流去当海了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“其人不觉是其魔着，自言谓得无上涅”，总而言之都是魔对魔在那儿讲话，他求善巧，一开门，魔来的时候他就着魔了。他就不信戒律，行淫欲，那就着魔了嘛！外边的魔也就入他的窍，飞精附人了嘛！魔可以说动他，当然也可以跑到他那儿去，他那儿一开门，魔就可以到他那儿去嘛！ 

魔不是像我们人有障碍，他是无障碍的，不是像你们想像那个，“噢，他是怎么去的？怎么来的？”他来你也看不见，去你也不知道。这若有智慧眼的一看就知道了，好像那天来的就是这个嘛！那天来的在这儿现的那些法，你若相信她，那就着魔了。你也在这儿求法了，说：“啊，这人说得真妙！”就是这个嘛！这还用研究，这么参的？这还有什么好参考的？这一点都不值得。 

那天那个是很好的说法，就是那种情形嘛！她很大本事的，样样都能干，什么都知道，知道你杀几个人，你怎么样子都知道的。说她自己灵得不得了，说她肚子里怀了个菩萨，生的时候这菩萨头上有一个红点，或者有一个黑点。生出来时，就叫他爸爸要赶快给这小孩子叩头，说小孩子是菩萨。你想想看，真是这样子吗？生出来果然有红点，就是这个嘛！第二次又生了个菩萨，说妈妈就要死了，病了要开刀，不会好了，又是她师父叫她不能走，“还有事情没办完，快点回去。”她就又活过来了。这是真的还是假的？就是真的，也没有什么价值的。就是这个嘛，还要研究什么东西？那个来了，叫他能有这个本事，能知道过去、未来，这就叫“飞精附人”，你们懂了吗？ 

──上人八○年代补述至此 

J4主人惑乱 

是人愚迷，惑为菩萨，信其教化，摇荡其心，破佛律仪，潜行贪欲。 

是人愚迷，惑为菩萨：这个人，哪个人呢？就是修定力这个人，他在这个时候很愚迷的，他一看：哦，这个人又能变比丘相，又能变帝释相，又能变妇女相，又能变比丘尼相！这种忽然变这个相，忽然变那个相，一定是个菩萨了！ 

信其教化，摇荡其心：于是乎，就深信他的教化，把他的心就摇荡动了。破佛律仪：你观察这个修道的人哪，观察什么地方呢？就观察他守不守佛的戒律。他若不守佛的戒律，这一定是魔；他若守佛的戒律特别精严，特别地守着这个戒律不犯，这个就是真的佛教徒。如果他又说是佛教徒，又说是长老，又说是什么什么，却潜行贪欲：偷偷地行贪欲。这个贪欲也就是淫欲，偷偷地行淫欲，不叫人知道。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“信其教化”，这里包括两个意思，他是修双身法。双身法不是一个人修的，是有人传给他的这个邪法，叫他那么修的，这是破佛戒律的。因为他自己还守戒律，被这个邪魔来对他一讲，说：“你若这么修行，又可以成佛，又可以行淫欲，这是天生的，你不要守戒律，要这个你才可以修行成佛了，这不是很好的吗？”嗳，行淫欲，破戒律了！你一想就知道，就是这么回事嘛！这还要凿什么字窟窿？ 

自己没有定力，听这个邪说一讲，是这样的，都要这样修行成佛的，就用这个双身法，这就是最好的譬喻。以前有个女的姓刘，生得也很漂亮，打扮得也很时髦，就说她是什么巫山老母来的，见着男的就说这是她第几个儿子、第几儿子，在灵山一起来的；见着个女的，就说这是第几个女儿、第几个女儿，她是她妈妈。完了，这儿子就抱到怀里，抱到怀里就行淫欲，所以就把人迷得都相信她。你看这是人？是魔？还是什么？这个就是魔嘛！ 

──上人八○年代补述至此 

J5按其言状 

口中好言灾祥变异，或言如来某处出世。或言劫火，或说刀兵，恐怖于人，令其家资无故耗散。 

口中好言灾祥变异：邪魔附身的这个人，他欢喜说什么呢？说“灾祥变异”，“灾”，就是不吉祥的事情，就是凶事。说什么地方有灾难了，又什么地方有吉祥的事情了，又什么地方有一种非常的事情、变异的事情。变异就不是常常有的。或言如来某处出世：或者他说：“喔，你知道吗？现在某一个佛在什么地方出世了，来到世间了。” 

或言劫火：或者说这个三灾八难就来了，水灾、火灾、风灾，或者这个劫就要坏了。或说刀兵：或者说：“哦，这个地方就要打仗了，小心一点！苏联或者和某一个国家就来开战了。”恐怖于人：就尽讲这一些个耸人听闻的事情，尽吓人，令人听了：“哦，这不得了！就要打仗了！不知道我生命会不会有危险呢？”就生一种恐惧心。令其家资无故耗散：或者说：“现在都要打仗了，你快拿出一点钱，我可以保着你这个命。如果你不给我多少多少钱哪，你的命就会没有了！”尽讲这些个欺骗人的事情。 

你要是想认识，是真的、是假的？是不是菩萨，还是魔？你就可以在这个地方来看。（一）看看他有没有淫欲心。（二）看他有没有贪欲心。这个贪是贪财，他若又贪财又骗色，这个就不是真的了。 

怎么贪财？好像他就说：“哦，现在大劫就临头了，这个世界就没有了！原子弹就要在什么地方爆炸了，氢气弹又要在什么地方发生了！”就讲这些个令人恐怖的事情，完了，怎么样子呢？结果他的目的就是要你给他钱。你要知道，他若是有这种的情形，他就是放光动地，有什么特异情形，你也可以不相信他，因为他有贪心。若没有贪心，这就是真的；有贪心，就是假的。我现在告诉你们这一个最实际的测验办法。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

我们若能没有贪欲，什么麻烦也没有了；你有贪欲，什么事情都发生出来了。世界上万事万物万类，什么都是由这个贪欲生出来的。所以才说“一念不生全体现”，若没有贪欲这个念，那佛性就现前了。“六根忽动被云遮”，这六根――眼、耳、鼻、舌、身、意一着到境界上，就好像云彩把天空给遮起来了，现不出太阳光。 

这六根，它根本在什么地方？就因为一个贪欲！贪欲放不下，所以这个六根就变成六贼，六识就生出来了。你要是没有贪欲，六根这贼也不贼了，识也不识了，什么都返本还原了，什么麻烦也没有了。所以各位要注意这点，就是看你有贪欲、没有贪欲。你若有贪欲，那和魔还没有分开；没有贪欲了，和佛也就合股了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“或言劫火”，劫火，没有一定是指火；水、火、风三灾都可以包括的，注解是可以这么说，但是经文上这个劫火不一定就是三灾，七灾、八灾、一百灾都可以包括的。注释是勉强来把它解释解释，这都不可以那么执着，说是一定的；着魔的人，那也不一定懂得三灾八难。 

──上人八○年代补述至此 

J6出名示害 

此名怪鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。 

此名怪鬼，年老成魔，恼乱是人：这种的鬼叫什么鬼呢？怪鬼；奇奇怪怪的这种鬼，时间久了，他就变成魔了，来扰乱这个修道的人。厌足心生，去彼人体：时间久了，他这个把戏玩得也讨厌了，也够了。这够了，怎么样？就讨厌心生出来了，就不附着那个人了，走了。弟子与师俱陷王难：走了，这个弟子和师父俱遭王难，都被国家捉去了，说他妖言惑众，然后或者就被杀头，或者做什么。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

这个色蕴破了，我相空了，没有我相了，凡是有形有色的，有所质碍的都会空了，你若不明白，可以把那个经文熟看多几遍，自然就懂了。这一切的宗教，当然都是在五蕴里头转的，你看后面的文说“师父和徒弟俱遭王难”，这如果不是一个宗教，怎么会有师父、徒弟？他们得到一点，就得少为足，就立一个宗教，说他们那个是真的，他们是什么什么的。我们也不必指出来哪一个宗教，就用代名词说某一个宗教，不必把它名字说清楚，这就可以明白了。至于你说一定要知道他们是从哪个蕴来的，在哪个地方。这就在于你自己和我们每个人，要是把这五十种阴魔都研究清楚了，就都会知道他们是在什么程度上。 

所以你们不是问问题，是研究问题。我们互相研究，谁也不一定答覆谁的问题，因为智慧都是平等的。我们研究出来，大家认为这个道理对了，那就是对了。我们把大家的意见都集中起来，将来出〈五十阴魔〉的时候，把大家的意思都加进去。所以这是共同来研究，不是谁问谁的问题，谁都有权利发挥意见。 

为什么单独要两个人念呢？因为这两个人的中文、英文都过得去。把大略的意思讲一讲，如果有不圆满的地方，谁都可以发言的，并不是问问题。这不是讲《梵网经》，我们现在是研究的性质。在研究的性质上，大家都平等的，谁也不需要请法，也不需要怎样，就是大家共同来研究，做研究学问的一种态度。大家谁也不是和谁辩论，就是谁有什么意见，都可以发挥出来，是这样子的。你们各位说这个方法好不好？ 

弟子：经文说师父与弟子俱堕地狱？ 

上人：是啊，就是那个修道的人！ 

弟子：修道人是指那个徒弟？ 

上人：No（不），师父也一样的，师父也是修行人嘛，好像人民教就是这样子的。这个有一种分别的地方，什么地方呢？就是有淫欲、没有淫欲。你有淫欲，那就是魔；没有淫欲，那才是正的，那才是佛。分别在这里，他没有断淫，他还不能降伏其心。他不过就坐在那儿可以入定了，可是在三摩地中，他还有所贪、有所求的，“潜行贪欲”，就从这两个，你就可以知道他。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J7教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先觉悟，不入这种魔王的轮回里头。迷惑不知，堕无间狱：如果你要是迷昧而不明白，将来就会堕无间地狱的。 

I 2贪求经历（分七）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3客邪投扰　J4主人惑乱
J5按其言状　J6出名示害　J7教悟戒迷　
今J1 

阿难！又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱游荡，飞其精思，贪求经历。 

阿难！又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明：阿难！这个修定的善男子，他受阴虚妙，邪虑不能侵犯，圆定发明。三摩地中，心爱游荡：在这个定力里头，他的心又打出一种妄想来，打什么妄想呢？心里想要游荡。游荡就是出玄入牝了，这个神出去了，各处去跑。飞其精思，贪求经历：就是他这个灵魂飞到旁的地方，他到处都要去看看，到处都要去玩一玩，这是“贪求经历”。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“心爱游荡，飞其精思，贪求经历”，这个“飞其精思”，不是精怪，就是很微细很微细的那种思想。这种妄想，你是不容易察觉到的，它是忽然而天，忽然而地的；也不是什么力量，就是很微细很微细，你不容易觉察到的。为什么他有那个呢？就因为有那种爱游荡的心，“心爱游荡”，心里就觉得：“噢，到各处游山玩水！”这就出神了，小人儿到处看看这个山，看看这个水，都不同啦！就贪看这种境界。你那就一念的精思，在那儿研究：“哦，这个这么样子啊！”就觉得得其所哉！得其所哉！所以说是“贪求经历”。就好像旅游，愿意观看名胜是一样的，愿意到处去看，就像某某愿意到纽约去，又是一个人又不会英文，到处去跑跑。他这是人跑；这个呢，是一种微细的神，那种思想去跑了，那是一种贪着。 

──上人八○年代补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔，候得其便：当尔之时，这个天上的魔王又生了一种妒忌了，于是就等着等着，等这个修道人有了漏洞，他就有机会。飞精附人：他又派他的眷属，去附到其他一个人的身上，口说经法，来恼乱这个修道的人。因为什么来恼乱他呢？这个修道人怎么会有魔来呢？就因为他贪求经历，想要游荡。他一动这个游荡的念头，魔王就有了机会，可以扰乱他来了；如果他没有这种的心，就不会有这种魔的。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

“候得其便”，就是得他“贪欲”这两个字，把门开开。所以，不容易了解这个经文的意思，就差这么一点哪！ 

昨天有人说，某某人念念佛就跳起来了，好像跳舞一样，这都叫飞精附人。这个人自己不知道，还以为这是入三昧了，这么样天真活泼，蹦蹦跳跳的，像只兔子似的。他念佛念得手舞足蹈，那是他自己变猴子了嘛，这没有什么旁的可说了。说菩萨和他一起？像大圣公，好像一些无知无识的人说大圣公来了，齐天大圣来了，所以就手舞足蹈的；菩萨不会手舞足蹈的，菩萨不是那么贱的，那么样哆哩哆嗦的。现在他每个周末给人看病，用透视，因为他眼睛能看病，看人身体里有什么毛病，就给人看。“哦，很多人去求他！”这就是招摇过市，这就是锋芒外露，总在那个地方大炫示。虽然他暂时还没有露出什么大贪心，或者什么问题，那么慢慢地都有一些不可说不可说的地方。所以各位要特别特别小心，这一点不要贪，以为：“哦，某某人能看见东西，某某人有什么灵感啊！”妖魔鬼怪都有灵感，连老鼠都有灵感的，不要说其他的东西，老鼠只要有人在外边一走，它就不出来了，那都是灵感。 

“飞精附人”，这个就是魔的那种精，那个魔的魂魄，他那魔性，也就是那个灵鬼，就是那个天魔，他不是本体来的，他也有神通，他坐那个地方，他那个灵魂就来附到人身上，就讲：“我是齐天大圣啊！我是如来啊！我是观世音哪！”就这一类的。为什么他冒充旁人呢？就因为他自己的招牌不亮。不像那个某某，说他师父是三山九侯，三山九侯是个什么东西？没有人知道。就是他给取出那么个名字，所以招牌不亮。就像你若提出布希总统，谁都知道，他说一句也都很灵的，你这个人犯死罪了，他说赦免你，哦，这个人就活了！就这么样，因为他有势力。 

那个灵鬼因为他本身没有势力，所以就冒充旁人，这也是个假冒的；因为他本身就是个假的，所以就尽做假的，这个很容易懂的嘛！这个不能因为他有什么灵感，或者有什么地位，就屈就他用他这个名字。这是不对的，应该怎么样翻译，就怎么样翻译，不能因为他又有什么灵感，又说什么预言，又很准确了。那个魔都会说预言的，魔都是有这个本领的。你不能说是自己掩耳盗铃，他是个魔，你就说他不是个魔，那他是个什么？这个“飞精附人”，你可以说他是飞着来的精怪附人。你不能屈就他们这个，你若屈就他们这个，把佛教真正的道理完全没有了。佛教是不以佛法送人情，“宁可将身下地狱，不以佛法送人情”，这个不是讲人情面子的。我们翻译经典一定要有正知正见，一定要主持正义，对这个地方不能偏私，一点也不能顺手人情说好话，不可以的。 

──上人八○年代补述至此 

J3客邪投扰 

其人亦不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求游善男子处，敷座说法。自形无变，其听法者，忽自见身坐宝莲华，全体化成紫金光聚；一众听人，各各如是，得未曾有。 

其人亦不觉知魔着，亦言自得无上涅：魔附到身上的这个人，他自己也不觉也不知，也说他自己得到涅的妙果了。来彼求游善男子处，敷座说法：来到这个心里打妄想，想出玄入牝，到处去求游荡的这个人的地方，安敷座位来说法。 

自形无变：前边那个是他自己的形，又变比丘，又变帝释，又变妇女，又变比丘尼，又变等等的；这一个，他自己的身不变。所以魔有种种的魔，你不要以为有了境界，就是好的事情了。有境界，你若不认识，这就着魔了。说法这个人他不变，其听法者，忽自见身坐宝莲华，全体化成紫金光聚：可是听法的这些个人，忽然每一个人见自己的身坐在莲华上，每一个人觉得自己的身体都变成紫金光色这样子。一众听人各各如是，得未曾有：所有听法的每一个人都这样子。啊，认为很出奇了，很少有！从来也没见过，以为这是好的境界，其实是魔的境界。 

J4主人惑乱 

是人愚迷，惑为菩萨，淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲。 

是人愚迷，惑为菩萨：这不是指这一个人，而是这一班听法的人。这一班听法的人太愚痴了！心生疑惑，认为：“哦，这是真菩萨了！他能教我坐宝莲华，变成紫金光色。”你自己想一想，你坐着宝莲华，变紫金光色，是不是真的呢？这根本是假的。你是一个凡夫，怎么会有这样境界呢？这如果不是魔王来愚弄你，那么菩萨做什么要现这种境界呢？他贪图你什么？ 

淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲：于是乎，这一班听法人的心就都摇动了，生出一种淫逸的心来，也就不守佛的戒律了，偷偷地尽行淫欲。你们要记得，受戒之后，不要信这种迷信的境界，这个说法的人无论有什么大神通，你要观察他。要是有贪心，到处敛财，或者有淫欲心，那就不是真的，就是假的。他若没有淫欲心，没有这种贪心，对你没有什么企图，那就是真的。他破佛律仪，这就是假的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“淫逸其心，破佛律仪，潜行贪欲”，是放纵他的淫欲行为，这个也是心放纵，起淫欲心，放纵他的行为。他的心愿意怎么样就怎么样，不守规矩的意思，就像那个邪皮（嬉皮）愿意怎么样就怎么样，很不守规矩的。“破佛律仪”，这个律就是戒律，仪是一种仪式。 

──上人八○年代补述至此 

J5按其言状 

口中好言诸佛应世，某处某人当是某佛化身来此，某人即是某菩萨等来化人间。其人见故，心生渴仰，邪见密兴，种智消灭。 

口中好言诸佛应世：邪魔帮助的这个人，欢喜说什么呢？他就欢喜历游一切，用这个历游，谈玄说妙，说得不知几玄妙。说什么呢？他说：“喔，现在诸佛都到世间来了，都来救人来了！”某处某人当是某佛化身来此：在什么地方，哪一个人当是哪一个佛来的，他的变化身来到这个地方救一切众生了。 

某人即是某菩萨等来化人间：或者某一个人，就是什么菩萨。说：“这是个菩萨来教化人间来了！这末法时代，他来救我们来了。”好像吉利不是说：沙摩楼撒的弟子就说沙摩楼撒是菩萨（菩提萨剩，是不是啊？这岂有此理！你菩提萨剩渴裁雌刑崛剩抗砥刑崛剩≌庹媸瞧人！菩提萨剩课腋嫠吣悖佛、菩提萨什换嶙约撼腥鲜欠稹⑹瞧刑崛实模也不会叫弟子周围去给他宣传，说：“啊，我的teacher（师父）是菩提萨省！奔利！我没有教你这么讲啊，你为什么说你的teacher是佛？不可以这么讲的！我没有讲过吗？我是鬼。你就说你的师父是个鬼就得了，我不愿意做菩提萨剩也不愿意做佛。唉，真是可怜得很啊！这些人。 

其人见故，心生渴仰：这个人因为是个小孩子的知见，也不懂佛法，一听说这是菩提萨剩“哦，这不得了，赶快去听他说法，到那儿拜他做师父！”好像昨天就有一个人来盗法来了，我问他是谁的徒弟，他说是某某人的徒弟，就是这种情形。那么这个人就“心生渴仰”，渴仰就是羡慕。他心里就生一种羡慕心，“啊，我几时也拜一个菩提萨首鍪Ω福我到那地方去亲近他，跟他学菩提萨收飧龇āＫ是菩提萨剩当然教人都可以做菩提萨柿恕！彼以邪见密兴：这种邪知邪见，就一点一点秘密地生出来了。种智消灭：这个道种智、这一切种智，种种的智慧都消灭没有了。这个智慧的种子都消灭了，你说危险不危险？ 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

这个真理和不是真理，相差没有多少，只是很微细的那一点。所以我们人很不容易有择法眼，认识哪个是正法，哪个是邪法；哪个是善，哪个是恶的，不容易分别出来。可是我们要知道这个正的，他所行所作都是正大光明的；邪的，他尽行险侥幸，做一些见不得人的事情；善的，他是帮助人的；恶的，他就是害人的。我们在这一点上认识了，就会明白了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J6出名示害 

此名魃鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。 

此名魃鬼：你们记得这个魃鬼是个什么鬼来着？这个魃鬼到什么地方是怎么样子啊？这个魃鬼就是到什么地方，什么地方就不下雨，这叫旱魃。旱魃为虐，旱魃作怪，这个鬼到什么地方，什么地方就没有雨下了，最少都要半年；多了，一年、两年、三年、五年；他若在那地方不走，这个地方总没有雨下的。年老成魔：这个魃鬼年轻的时候就是鬼，等年纪一老，就变成老奸巨滑了；老奸巨滑，就变成魔了。我们人有这么一句话，“老而不死是为贼”，说人若老了不死，就变成贼了，何况这个鬼呢？这鬼若老了不死，就变成魔了。 

恼乱是人，厌足心生，去彼人体：所以魔来恼乱这个人，等他这一套把戏玩得时间久了，也就讨厌了，没有什么意思了，于是乎就跑了，走了。弟子与师俱陷王难：这个徒弟和师父就都被人捉去，关到政府的监狱里了。关到监狱里，就或者斩头，或者终身监禁，这也就等于在地狱里一样了。 

J7教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先先地明白，不入这个魔王的轮回里边去，不入魔王的眷属里边去。迷惑不知，堕无间狱：如果你不认识魔王的这种行为，你就应该随着魔王堕无间地狱去了。 

I3贪求契合（分七）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3客邪投扰　J4主人惑乱
J5按其言状　J6出名示害　J7教悟戒迷　
今J1 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱绵[X-心+日]，澄其精思，贪求契合。 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明：阿难！这个修定的善男子，他受阴虚妙，邪虑不能侵犯，圆定发明。三摩地中，心爱绵[X-心+日]：在三摩地中，心里想和一切的圣人来暗暗地吻合。澄其精思，贪求契合：所以就勉强用澄清的这种精思，贪求这个契合。就因为这一暗念贪求契合，所以魔王也就得便了，也就有机会来恼乱你来了。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“心爱绵[X-心+目]”，那个“爱”就是有贪在里头，“绵[X-心+目]”的意思，也可以说是贪神通，也可以说是贪智慧，也可以说是他贪开悟了大开眼界；也可以说是他贪着成佛，上契诸佛之理，下契众生之机。他贪这种的境界，这都是那个爱，有贪在里头包括了，就“澄其精思”了嘛！就为的是“贪求契合”，他贪感应道交，贪这种殊胜的境界。 

这种东西啊，你没有法子把它弄清楚的，他是乱七八糟在那儿乱贪、乱想，什么都没有一个系统的，你一定要说是怎么样怎么样，未免估计太高了。他那儿七扯八拉的贪一大堆，你若问他贪什么，他也不知道贪什么，说不出来一个子午卯酉。他这没有一个次第的，一个着魔的境界怎么会有那么清楚的？ 

你们翻译的时候要注意这一点，注意这个人现在就是着魔了，就是糊里糊涂的，什么都不清楚的。他若清楚，他若知道的话，就不会着魔了。就是那么糊里糊涂，自己邪里邪气的，总是自以为是，就着魔了。你各处一看，现在那些个邪师说法，到处很热闹的，到那儿去听法都要买票，都要干什么的！哦，弄得不知几热闹，又是叫人发财，叫这个发，叫那个发。你说他真明白吗？他明白什么？他若明白就不做糊涂事了。 

“贪求契合”这个契合，就是他贪求开悟，贪求神通，贪求想得到什么。“澄其精思”，就在那儿打坐用功；用功呢，这就是澄其精思想要怎么样呢？想要得到神通，所以贪求契合，贪求神通，贪求开大智慧。总而言之，贪种种好的东西，贪种种不劳而获的。像抽鸦片烟过瘾了，他那儿没有过瘾，想要过瘾，不知道用一个什么东西来过瘾好，所以就在这个歧路亡羊的时候，哦，就让天魔候得其便；你要得神通？好，我来帮助你，叫你得神通！就这个嘛！现在懂了吗？很简单的嘛！ 

好像有一个地方打禅七，打、打，大家都哭起来了。这个抱头痛哭，那个又怎么样，其实这都是着魔了，都是尔时天魔候得其便。完了，那个不懂得的善知识还说：“啊，这有境界了，你看我们这儿这么多开悟的！”就这个嘛！这没有什么。就是这个，就觉得这真了不起了，还把它写出来，谁怎么样哭，哭得怎么样，说的什么，谁又如何如何。哦，这一般无知的人，还觉得那个地方打禅七那么多人开悟！原来开悟是开哭的悟、笑的悟，这叫开的什么悟？你说这真令人啼笑皆非。“澄其精思”，就是这个，没有什么。那个被狐狸精附体了，中邪了。有一班天上的狐狸在那儿等着，啊，你参禅了！好了，我帮着你开悟；所以，搅得大家都糊里糊涂的。 

──上人八○年代补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔，候得其便：当尔之时，这个天魔也等着机会，飞精附人来口说经法。 

J3客邪投扰 

其人实不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求合善男子处，敷座说法。其形及彼听法之人，外无迁变，令其听者，未闻法前，心自开悟，念念移易。或得宿命，或有他心，或见地狱，或知人间好恶诸事，或口说偈，或自诵经。各各欢娱，得未曾有。 

其人实不觉知魔着，亦言自得无上涅：被魔附到身上的这个人，他也不知道他着魔了，也说自己得到无上涅的妙果了。来彼求合善男子处，敷座说法：来到求契合这个修行人的地方，也安排好了座位，上法座就说法。 

其形及彼听法之人，外无迁变：他自己的身形和所有听法这些人的身形，在这个身体的外形，没有什么迁变。不像前文，有的又变成自己坐宝莲华，见到自己身体像紫金光聚，有的看见这说法的人又变成比丘、比丘尼、帝释、妇人等等。没有这些变化，可是怎么样啊？ 

令其听者，未闻法前，心自开悟：令这些个听法的人，还没听法之前，心里就开了悟。开了悟，这时候就好像喝醉酒了，又好像做梦发了财了。他这个开悟不是真正的开悟，只是一种幻境，好像看电影似的，这么一种幻化的境界。又好像吃那个“幻觉丸”，哦，看见什么东西都变了样了！念念移易：他心里头就念念迁易。 

或得宿命：或者得到宿命通了。其实他这个宿命通也并不是真的，都是假的。怎么说是假宿命通呢？因为他所看的都是一种幻化的，不是真正的宿命。或有他心：或者得他心通。或见地狱：或者看见地狱了。哦，地狱的境界都看见了！或知人间好恶诸事：或者知道人间好的和不好的这一切事。或口说偈：或者随便他就可以说出偈颂来。或自诵经：或者他自己就念经。各各欢娱：每一个人都欢娱，都高兴了，得未曾有：喔，都说这可真是菩萨！这真是佛！令我开了悟，令我得到宿命通了！可是这就只在听法那一个时候有的，一过去就没有了，所以说它不是真的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“其人实不觉知魔着”，前边经文有“其人亦不觉知”，后边经文有“其人先不觉知”。这个用不同的字，也有不同的意思，所以有的是加重语气，有的是普普通通就过去了，这个地方也就用不同的意思翻译出来。 

“或得宿命，或有他心，或见地狱，或知人间”，在这个地方，这些经文都是佛说他们的这种境界，和一种形容词；形容词是可以有，也可以没有。这都是假设之词，也并不是直接在跟人讲，这是说他们有这种境界，所以你不要死板板的，“哦，就是这样子！”这个不需要的；你们现在都明白了吧？佛为什么要说这么一个情形呢？要设身处地想，不单有十种、五十种阴魔，这只是一部分，还有种种变化无穷的，在里头又有千变万化。你一定要死死板板地跟着文那么样子刻字窟窿，是不需要的；有的或者佛没有完全说出来，有的或者佛说得多一点，都不一定的。 

──上人八○年代补述至此 

【编按】以下节自上人一九八九年五月补述 

居士：上人、各位法师、各位善知识！我讲一段跟大家修行比较有切实关系的。在受阴尽的时候，往往会产生贪爱善巧方便，要契合天理，要契机，要化众生的急躁心。这种急躁心产生以后，会有一些现象。好像着天魔以后，有一些没有看过经书的人，往往会说很多经文。 

在台湾有很多修行者（我讲修行者比较好听），他本身所看的经书很有限，本身所受的戒体，可能已经破坏了。但是他因为要得到善巧方便，看人家讲经说法有很多的信众，他很高兴，希望自己也能够快一点发智慧，可以快快讲经说法给很多人听。这种心理产生以后，在禅坐中就会着魔，你看现在很多人很会讲经，这其实已经是着魔的现象了。 

如果他持戒很严，持咒或诵经很勤，又很用功的话，这个人或许就不会有这种现象。如果你看他本身平时持戒不很好，又不诵经礼拜，可是他一上台闭目养神││不只他这个讲的人，我们听的人到了那个道场以后，跟着起了妄想心，三天两天以后，听的人也可以讲得很好，根本不用学经。 

我认为大家在上人的道场，应该是不会这样。如果到其他的道场，护法神又不护法，本身又起妄想贪着，这种现象多半发生在喜欢禅坐的人身上；如果不习禅的人，这种现象不太会产生。像台湾有的老太婆，她本身一个字也不懂，但是三天、五天之后，她毛笔字可以写得比吕居士漂亮得多，这种情形我看得多了。几天以后，马上即身成佛，真的是“即身成佛”了！三天前她不会讲经，三天后讲经讲得很好，这种很奇怪的事情都会产生的。 

这就是为什么现在正法大家都不学，要学邪法。这种人你跟他讲佛法，他不听的。我们了解这种现象可能比较切实一点，在这道场的人可能都不会这样，但是在外面就要小心。 

上人：这都是有狐狸精在那儿附身了，这都叫飞精附人。 

──上人一九八九年五月补述至此 

J4主人惑乱 

是人愚迷，惑为菩萨，绵爱其心，破佛律仪，潜行贪欲。 

是人愚迷，惑为菩萨：这个人也是愚痴到极点了，疑惑魔着的这个人就是菩萨了。绵爱其心，破佛律仪，潜行贪欲：“绵”也就是绵密。对着这个魔绵密地生出一种爱心来，所以把佛的律仪也都破坏了，不守了，偷偷地就行这个淫欲。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“是人愚迷，惑为菩萨”，这个地方，说法的人以为自己是菩萨，听法的人也觉得说法的人是菩萨，不是听法的人是菩萨。说法的人以为自己是菩萨，一班的人也就觉得他是菩萨了，他有这样的神通变化。一班听法的人以为他是菩萨，因为觉得他是菩萨了，就绵爱心生，绵绵密密的生出一种爱慕的心，又佩服又爱慕，所以没有办法，愿意怎么样就怎么样。这个就像某某似的，某某他那一班人为什么那么服从他？因为就是有这个情形。也就是“是诸人等愚迷无知”，经文可以这么样解，这就说法的、听法的都包括了，中文经文不改，英文可以这么样翻译通顺一点。 

──上人八○年代补述至此 

J5按其言状 

口中好言：佛有大小，某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。 

口中好言：佛有大小，某佛先佛，某佛后佛：这种魔，他的口里头欢喜说什么呢？他有一种说法，他欢喜说：你光是学佛，你可知道佛是怎么一回事？佛也有大的佛，也有小的佛；也有老的佛，也有少的佛。又有先前的佛，又有后来成的佛。其中亦有真佛假佛，男佛女佛：那么在佛的里边，也有真佛，又有假佛；魔王说自己就是真佛，那个佛就是假佛。又有男佛，又有女佛。所以，他说男女交媾这种情形，就是造就佛呢，就是成佛的根本，就是菩提心！他就这么样讲的，所以把人都迷住了，这一班人说：“喔，成佛原来这么成的啊！”所以拼命就恣行淫欲了，豁出命都不要了，就行淫欲。 

菩萨亦然：他说菩萨也有大菩萨、小菩萨；也有男菩萨、女菩萨。其实除非你没有成佛，你若成佛，就都是男的，没有女的了；你成菩萨也都是男的了，也没有女的。观音菩萨为化女人，所以他变现女人身。 

其人见故，洗涤本心，易入邪悟：这个人见他这么样说，于是乎也就相信了。把他自己本来修行那个真正的正心洗了，改变了，就变成邪悟了。说：“这对啊！这讲得对！观音菩萨，我看她都是女人身嘛！这是很现成的一个证明嘛！”其实他不明白佛法，观音菩萨也不是男人，也不是女人，他是随类应机而化，化度众生。 

在这个地方，就很难分别清楚，什么是菩萨化现的，什么是魔化现的，不容易分；因为魔也有那种的神通，也可以变化。那么你怎么知道他是魔呢？你就在他有淫欲心、没有淫欲心上分别；在他有贪心、没有贪心上分别，就在这个地方分别。 

J6出名示害 

此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。 

此名魅鬼，年老成魔，恼乱是人：这个就是一种魇魅鬼，魑魅魍魉这种鬼，他也是经过时间久了，就变成一种魔，来恼乱这个修定的人。厌足心生，去彼人体：时间久了，他生一种厌恶的心，就离开这个人的身体了。弟子与师俱陷王难：于是乎徒弟和师父都被国家的法律管住了，把他们抓去圈到监狱里。 

J7教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先先地觉悟，首先你要觉悟，不入魔王这个轮回。迷惑不知，堕无间狱：如果你没有智慧不明白，将来就会堕无间地狱的。 

I 4贪求辨析（分七）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3客邪投扰　J4主人惑乱 
J5按其言状　J6出名示害　J7教悟戒迷　
今J1 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱根本，穷览物化性之终始，精爽其心，贪求辨析。 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，在三摩地中，心爱根本：他生出来一种想要学这个物理学的心。“心爱根本”，就是想要学物理，这science，所以就穷览物化性之终始：他要研究物理这种的变化，这个物理的开始和终点是怎么回事。精爽其心，贪求辨析：他的心里头精益求精，贪求要辨别而分析这个物理。“爽”，就是要明白。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

弟子：看所有想阴的境界，前面都有一段说“受阴虚妙，不遭邪虑。”这个“不遭邪虑”是指的什么意思？是说他没有邪知邪见？还是说他没有不正当的念头？这个修行人到这个地步的时候，他的修行到了什么境界？ 

上人：“受阴虚妙”，这个“虚”才能“妙”，“妙”才能“虚”；受阴有这个境界，觉得很自在的。“不遭邪虑”，这个“遭”是遭遇到。譬如你在受阴里头已经有功夫了，本来不会遭遇到，但是你还无缘无故就遭遇到邪虑。这个邪虑就是外边的贼，外面的邪魔鬼怪来了。本来不遭这些个东西，可是不遭这个东西，最后他生出一种或者爱，或者有所求，或者有所贪、有自私心、有自利心；有这个老毛病犯了，所以他就遭了。他如果没有这个老毛病，继续往前去，若明白一切的境界来了，都不被它所摇动，这就不遭邪虑了；若一被它所转动了，就遭了。 

他本来说是不遭这个邪虑，怎么又被转动了呢？这岂不是矛盾吗？不是！就因为你开开那个贼的门了，生出一种爱欲心！“潜行贪欲”，那个“潜”就是偷偷的，偷偷摸摸地去做这个不净行，不守规矩，不守戒律，他说：“戒律有什么关系啊！”他就是自命已经开悟了。所以我告诉你们，我为什么不敢不守规矩呢？可以说我没有开悟，所以我不敢不守规矩。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔，候得其便：在这个时候，天魔一看，“哦，你生出这个贪心来，好东西！我现在就要叫我一个眷属来收拾你！”于是乎得到这个机会了，飞精附人，口说经法：又派他的眷属来附到人的身上，说这经典，说这个魔王的法。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“飞精附人”，这精就是精神，无所谓阴，也无所谓阳；因为这个“精”，在里头他阴阳精神还没有分开。他这种东西是一种怪物，所以你也不能说他是阴，也不能说他是阳。那么他那个精神就是魔的分灵，魔的一部分，不是魔的全体，因为魔有很大力量，他也有化身的，这也就是他的一个化身，不过是精灵。 

精灵很灵的，所以他也辩才无碍，也说偈颂，他的道理也井井有条的，如果你没有择法眼，没有智慧眼，你听起来就不认识了。那么这个人是被魔的力量来加持他，来帮助他，所以他本事也大了。大概你们都听过某某怕那个女人，爬到一根柱子上去了，因为他就是那长虫（蛇）的力量。还有某某摇头晃脑的，这个也叫飞精附人。为什么他那样？也就是因为当初修行不小心，生一种不正当染污的念头，所以这种魔也就来了，得便了。 

所以修道啊，我们切记念力要正，无论是哪一位，若尽有这个淫欲的念头，这就很容易着魔；你要是没有淫欲的念头，那就是佛菩萨会支持你。魔和佛的分野，就是一个邪，一个正；一个染污，一个清净。那魔的力量也是和佛差不多，尤其现在这个时代是魔强法弱的时代，魔力是很强的，法好像很软弱的，所以好像自说功德、标异现奇、现奇特相，这都有一点魔的境界。 

──上人八○年代补述至此 

J3客邪投扰 

其人先不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求元善男子处，敷座说法。身有威神，摧伏求者，令其座下，虽未闻法，自然心伏。是诸人等，将佛涅、菩提法身，即是现前我肉身上，父父子子递代相生，即是法身常住不绝。都指现在即为佛国，无别净居及金色相。 

这真是“佛”了！这真是所有的人都是佛了，这个魔就是这样讲法。 

其人先不觉知魔着：“其人”，被魔所附的这个人，他也不知道自己着魔了；因为着魔的时候，他自己就迷迷糊糊，没有知觉了，完全是魔王来替他做全权代表，替他讲话了。亦言自得无上涅：也说自己得无上涅了，得到涅的妙果。来彼求元善男子处，敷座说法：到求物理始终这个人的地方，敷座说法。“求元”，就是求这个物的本元。 

身有威神：这个魔王，他身上有一种威神，这威神怎么样啊？摧伏求者：他能把求元这个善男子摧伏了。令其座下，虽未闻法，自然心伏：令这个人和座下的人，虽然在没闻法的时候，就自然心里已经都佩服了，心里已经降伏了。 

是诸人等，将佛涅、菩提法身：这一切的人等，拿着这个佛的涅、菩提法身，就说即是现前我肉身上，父父子子递代相生：他说，什么叫菩提涅哪？就是现在我这个肉身上，父亲生儿子，儿子又做父亲，父亲又生儿子，这么代代相传，一代一代地生下来，即是法身常住不绝：他说这就是不坏的法身，常住的法身。都指现在即为佛国，无别净居及金色相：这个就是说的现在嘛！就这样子，说：“现在就是佛国，再没有其他的净土可住的，也没有金色相。”说那都是假的。他就这么样，因为他有鬼气，有魔气。我不是常说魔里魔气的吗？有这股魔气，他讲出话来，大家都着了他这个魔，被他迷住了，所以都相信他。 

J4主人惑乱 

其人信受，亡失先心，身命归依，得未曾有。是等愚迷，惑为菩萨，推究其心，破佛律仪，潜行贪欲。 

其人信受，亡失先心：这一些个人听他这样一说，“哦，这个有道理，讲得不错呀！父亲生儿子，儿子又生儿子，这一代一代相传，就是常住不坏的嘛！这就是法身！哦，原来如此！”所以大家都相信了，把以前的正知正见都失去，都没有了，没有正念了。身命归依，得未曾有：身心性命都归依这个魔王了，认为这是从来没有的。 

你看，人信魔王的道，比信真正的法，信得厉害！魔王这些个旁门左道、邪魔外道，叫这个人：“啊，你做这个，你做那个！”他不敢不做的；那个真的，叫他做一件事情，他就将信将疑的。这魔王因为有那股魔力把你迷住了，所以他说什么你信什么。你若叫魔王来讲这部经，他才不讲呢！为什么？如果他这一讲啊，把魔王的本相都露出来了，他自己就是这个样子，所以他不会讲这部经的。为什么我说在美国他们就算懂佛教，你让他讲一讲这部经，他不敢讲的；一讲，把他本来的面目都揭穿了，所以他就怕了。我告诉你们，为什么你们到那地方去开会，他们也怕，也就是这个道理。 

是等愚迷，惑为菩萨：这一等的人哪，真是可怜得很，他以为这个魔就是个菩萨。推究其心，破佛律仪，潜行贪欲：就跟着这个魔王来学他的魔术，就不守佛的戒律，偷偷地去行淫欲啊，贪欲去了。 

J5按其言状 

口中好言，眼耳鼻舌皆为净土，男女二根即是菩提涅真处。彼无知者，信是秽言。 

你看这个魔王多厉害！他口中好言，眼耳鼻舌皆为净土：他说眼、耳、鼻、舌、身、意这六根就是净土。“净土法门，你到什么地方找去啊？这个就是净土法门！”男女二根即是菩提涅真处：男女二根，这就是菩提的种子，涅的真处。你看，讲的这个！彼无知者，信是秽言：这无知无识，一点智慧都没有的这个人，一听说，“啊，这真是见所未见，闻所未闻，原来就是这个！这个就是菩提涅！”于是就命也不要了，往死路上跑，拼命去跑，不要命那么跑；就信这一种不清净的话、污秽的话。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

前边“推究其心”是说旁人推究其心，这个心是指老师和徒弟的心。 

“口中好言，眼耳鼻舌皆为净土，男女二根即是菩提涅真处”，“口中好言”，是他口中常常那么说，这是邪知邪见的一种邪说，不是正当的说；他那么说是不对的，不是他那么说就是那么回事了。他说眼、耳、鼻、舌皆是净土，这根本不是那么回事，他强词夺理，要那么乱讲乱讲的，拿不是当理讲。他说男女二根即是菩提涅真处，这个都是邪说，完全不对的，不是那么回事。他常常那么说，说的都是一种迷乱人，令人失去正念，失去正知正见的邪说。不知道的人，以为他这么说就是这么回事了；他这么说是因为他要潜行淫欲，所以他说那个是对的。 

弟子：既然他公开说是对的，为什么还要潜行？那公开就行了。 

上人：他还是不敢，他那个邪不胜正，他见不得天嘛！现在公开的也很多。 

弟子：他也不相信他自己说的。 

上人：他自己？根本就没有他自己了，这魔附体的嘛！这是飞精附人在那儿支配他讲嘛！某某名教授赞叹高丽那个发狂的人，说他开悟了，又怎么样子；都是讲这个嘛！他们都这么样讲，就都说眼、耳、鼻、舌都是净土，男女二根就是菩提涅真处，都这么讲嘛！说他开悟了嘛，他那是公开了，他不怕的，所以某某名教授都写文章来赞叹他，那就是这一类的。 

──上人八○年代补述至此 

J6出名示害 

此名蛊毒、魇胜恶鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。 

此名蛊毒、魇胜恶鬼，年老成魔，恼乱是人：这个名字就是那蛊毒鬼和魇胜恶鬼。魇魅，这不是有个魇魅鬼？那个鸠茶就是这个鬼。这蛊毒鬼和那魇魅鬼时间长了，成魔了，他来恼乱这个修定的人。厌足心生，去彼人体：时间久了，他也生一种厌足的心了，离开这个人体。弟子与师俱陷王难：这个弟子和师父一起都受国法的限制和干涉，被抓去坐监狱。 

J7教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先先地觉悟，不要落到魔王的圈套里，堕落这个轮回去。迷惑不知，堕无间狱：如果你迷惑不知道、不明白，将来一定会堕无间狱的。 

I 5贪求冥感（分七）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3客邪投扰　J4主人惑乱
J5按其言状　J6出名示害　J7教悟戒迷　
今J1 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱悬应，周流精研，贪求冥感。 

又善男子，受阴虚妙：这个修定的善男子，在受阴中得到一种虚而微妙的境界。不遭邪虑，圆定发明：这时候，不会再有邪魔外道来到他身上，来入他的心腑了，他这时候得到一种圆定发明。三摩地中，心爱悬应：在这个定中，突然间，他心里就生出一种爱欲。爱欲什么呢？爱欲悬应。什么叫“悬应”呢？就是不论相离多远，也可以知道。好像现在在三藩市，想要知道纽约的事情，那么也就知道了，这就叫悬应。 

周流精研：他周而复始地那么精研，精益求精，研究这个悬应的问题。贪求冥感：贪求默默中就有感应。好像在三藩市这儿一打坐，就看见纽约的亲戚在做什么，朋友在做什么，或者说什么话，看得清清楚楚。到时候去一调查，一证明，果然是丝毫不错的，这就叫悬应。他欢喜得到这种神通。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“心爱悬应”，这个“悬应”就是凡事能预料，明年、后年的事情他都知道，也就是未卜先知了。 

“贪求冥感”，这个“冥感”是对着上面的“悬应”说的，没有什么。那个“悬应”是预先就知道了，这个“冥感”也是默默中就知道了。这个冥感，没有法子说得清楚的，或者有形的，或者无形的，或者在默默中知道了，或者他一睁眼睛看见什么，就知道了这是什么事情，不须预兆；这个不必那么费功夫研究。或者他自己身上那个地方一动，动他几下，他也觉得这是怎么回事。这都是这一类的，只可意会不可言传的，他自己觉得是这样子，也不一定是这样子。这都是一种揣测，他冥感，就是在冥冥之中，一般人所看不见的，他就知道了。或者睁了眼睛，看见灯了，“哦，这是有光了，这个位置一定是有什么境界了！”一个闭着眼睛，“哦，黑暗了！”这都是冥感。他就这么想，贪求，本来没有事情，他就要找个事情来干。 

这都不是真的，你们不要在这个地方用功。冥感有什么凭据？没有什么凭据的，也拿不出来一个什么证据。这叫冥感――空洞的。就好像那三步一拜，在路上，本来是一个贼来偷你们东西，左偷一趟，右偷一趟，把你们毯也偷去了，有的东西都偷去了。你们是想什么呢？“噢，这是菩萨来试验我们！”这就以为是冥感了，就是这个。原来他是个贼，你就拿他当菩萨了，也不敢惹他，这都叫冥感。你们以为是菩萨，结果原来是个贼，所以冥感也可以说是在那儿瞎猜，瞎打妄想，贪求这个嘛！身上这个地方跳了几跳，“噢，有神来了！”那个腿上跳了几跳，“哦，有鬼来了！”这都叫冥感。冥感真的？假的？天主知道。贪求这个，就拿这些虚妄的东西当真了，因为他心里贪灵感，也可以说是灵感。他有贪求两个字，你就知道这一切一切都是假的了，像听到鹅在叫唤，“啊，这一定是有人来了！”这都叫冥感。 

──上人八○年代补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔：这时候天魔一看，你这个定力将要成就了，所以他就生了一种妒忌心。于是乎，就派他的魔子魔孙到你这个地方来，候得其便：等着你有了漏洞，有隙可乘，就飞精附人，口说经法：这个魔子魔孙，就附在人的身上，口里就讲经说法。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“飞精附人”，你们都没有懂得这个道理；这个飞精，是那个邪的怪物，譬如狐狸或者黄鼠狼、或者是长虫（蛇）、或者是乌龟，他在那个地方就像入定似的，用他的神通入定，也就是他那个魂魄，他那个精灵，他所修的那个灵从他身上飞出来，就到另外那个人的身上，入到那个人身的窍，这叫“飞精附人”。他的精飞出来了，在他这个精灵本身就不会动了，好像入定似的。他在那儿入定，但在这儿他又可以作怪，就像他本身到这儿一样，也会说话，也会显神通，什么他都会的，这叫飞精附人。你们懂这个意思了吧！ 

弟子：请问有神通的动物和天魔有什么关系？ 

上人：这个动物是个比喻，那个天魔也是这样子。那个天魔多数都是人间的精跑到天上去的，都是人间这些动物修行时间久了，到天上去做天魔了，就是这些个东西。他在天上又和人间的样子不一样了，他也会千变万化。你想要真正知道，这没有法子知道的。天地间那些个秘密的事没有法子了解的，你不要用我们人的思想来揣测天魔是什么样子。你若能知道他，你就和他是一样了；或者你若超越他了，也可以知道。这要和他一样，可以知道；不和他一样，也没有超越他，谁也不会知道的。 

在西方，很多这些个事情西方人都不相信的，这也没有法子完全写在书上，叫人怎么样真了解。可是我知道西方人也有很多鬼上身的，西方人都说这是发神经，不承认他是有什么魔呀、鬼呀、邪呀！中国在表面上也多不承认，可是在骨子里边，就那些个做官的也都怕这个，也多承认的。在大体上他们不承认有这个，可是那些个做大官的都要去扶鸾问卜，好像陈济堂要造反的时候，就问那个扶鸾，那个扶鸾出四个字，说：“机不可失”。结果他就以为这现在就是个机会了，不可以把这个机会失了，就造反了。一造反，三十多架飞机一起飞起来，跑到对方去投降了。原来这个“机不可失”，就是这个飞机不可失去，飞机若失去就没有用了，结果你看看！飞精附人，他只要一念之间就可以到了，这个“飞”也就是形容其快。 

──上人八○年代补述至此 

J3客邪投扰 

其人元不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求应善男子处，敷座说法。能令听众，暂见其身如百千岁，心生爱染，不能舍离；身为奴仆，四事供养，不觉疲劳。各各令其座下人心，知是先师本善知识，别生法爱，黏如胶漆，得未曾有。 

啊，这真危险！ 

其人元不觉知魔着，亦言自得无上涅：被魔附到身上的这个人，他自己也不知道他着魔了，所以就说自己得着无上涅了。这未证言证，未得谓得；他没得到这无上涅，他说得到了。来彼求应善男子处，敷座说法：来到生出一种贪心，贪求冥感、冥应这个人的地方。他也安排一个座位，来给说法了。 

能令听众：有魔的这个人，能使令这一班的听众，暂见其身如百千岁：暂时间的，你们要知道，这不是永远的。啊，这个人就好像一百岁、一千岁这么样一个老人。这些个听众看见他这么大年纪，鹤发童颜，喔，这真是个老修行、老比丘了！心生爱染：“爱”，就是爱慕；“染”，就是一种染污。有爱就有染，有染，这就是不清净了。不能舍离：这一班听众，日夜都要陪着这个魔在一起，为什么？因为魔有一种迷人的力量，所以他就把这班人都迷住了！ 

身为奴仆：这就亲身给他做奴做仆。四事供养，不觉疲劳：四事是什么呢？就是饮食、衣服、卧具、汤药。饮食，就是吃的；衣服，就是穿的；卧具，就是棉被或者褥子之类的；汤药，就是医药。如果需要这四事供养，这班人也不觉厌烦，不觉疲倦。为什么？你看，真是修道的人，真正的佛弟子，没有人这么样真正地亲近他、供养他。这个魔因为有一种迷人的力量，所以人人就都接近他、欢喜他。 

各各令其座下人心：每一个魔附身的人，都令在他座下听法的人心，知是先师本善知识：迷得这些个人怎么样啊？自己就知道：“哦，这是我前生的师父！”自己就这样子，“啊，善知识！这个真是善知识啊！是我以前的善知识啊！”别生法爱，黏如胶漆，得未曾有：就生了一种法爱，和这个魔就黏得如胶似漆，黏到一起了，从来也没有这样子的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“别生法爱”，不一定是爱那个法，他爱那个人和那个法。他若单爱法，没有什么淫欲的行为，没有关系。他这个法爱包括也爱那个老师了，也爱那个来说法的那个人，他能叫人看见他变成百千岁，那就生了法爱了嘛！你若单爱法是没有问题的，那这里是也爱那个人了，这也不是法执，也不是爱那个法，就爱那个人。法里头是包括那个人，你们各位想一想是不是这样子？如果单要爱那个法，法是没有形象的，没有什么问题的，这是心理变态，被他这个把戏迷住了。 

──上人八○年代补述至此 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

教她做什么，她就做什么，不是单单四事供养，不是饮食、衣服、卧具、汤药这么简单；她都要以这个身心性命来供养他，都要和他行淫欲。所差的地方就在行淫欲这个地方，有淫欲，这都是邪的；没有淫欲，那才是正的。你什么时候也不可以听那个人说：“开悟了，什么都可以干了，也可以行淫欲了。”这简直地是大魔王说的话。你不开悟，不守规矩，那是你不懂；你开悟，你懂了，却明知故犯，再不守规矩，不守戒律，那你开悟，开个什么悟？变成开倒车，往回走了。 

所以现在的人不研究那个真理，只知道人家说开悟了，不需要守什么规矩，也就跟着这样说：“噢，不需要守规矩了！”他开悟的了，抽烟、喝酒、玩女人，什么都干了。所以最要紧的地方，就是有一个淫欲，他有淫欲心，尽行不净行，这就是魔；他不贪钱，没有淫欲，那就是真的。 

他专门公开对大家这么讲：“哦，你前生是我的什么太太啊！是我的娘娘啊！你是我的什么啊！我做过皇帝啊！你怎么样怎么样子。”公开对大家这么讲，就引诱人生这种淫欲的心。他公开讲就变成去骗人，去攀缘。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J4主人惑乱 

是人愚迷，惑为菩萨，亲近其心，破佛律仪，潜行贪欲。 

是人愚迷，惑为菩萨：这个人愚痴到极点，是又愚痴又迷惑，以为这个能变化的就是佛菩萨了。那狐狸精也会变化，妖魔鬼怪都会变化。他没有想到，这个会变化，不一定是菩萨，也不一定是佛；你有什么善根能遇到真菩萨、真佛？这个人就亲近其心：亲近这个魔附到身上的人，破佛律仪，潜行贪欲：怎么知道那是魔呢？主要的，就因为他破佛的律仪，所以偷偷地就行淫欲去了；因为他有这淫欲心，所以就知道他是魔。 

J5按其言状　 

口中好言：我于前世，于某生中先度某人，当时是我妻妾兄弟，今来相度，与汝相随，归某世界，供养某佛。或言别有大光明天，佛于中住，一切如来所休居地。彼无知者，信是虚诳，遗失本心。 

口中好言：他除非不见到人，见到人他就说了，我于前世，于某生中先度某人：这就好像我说的那个刘金童似的，一见到人，就说是她儿子；再不，就说是她丈夫。哪一生是她的儿子，哪一生又是她的丈夫。或者第一百零一生，或者是一百零二生中，我先度哪一个人。当时是我妻妾兄弟：或者说是他的兄弟等等，或者说是他的妻妾。今来相度，与汝相随：我现在来度你了，与汝常常在一起，形影不离。归某世界，供养某佛：和你到哪一个世界去，我们到那个地方去亲近哪一尊佛。 

或言别有大光明天：我们生到那个大光明天去。其实这个大光明天，就是魔王所住的地方。佛于中住：他说那个地方有真佛，现在你们这儿相信的，都是假佛。一切如来所休居地：如来都在那儿休息的，因为如来在世界上教化众生，度众生累得太疲倦了，所以就到大光明天休息去了。彼无知者，信是虚诳，遗失本心：他这么一讲，这些人就信这种的虚诳了，信这种虚诳怎么样啊？就把以前自己那个正信的心都失去了。 

J6出名示害 

此名疠鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。 

此名疠鬼，年老成魔：这个名字叫什么呢？就叫疠鬼，他年老成魔了。这个疠鬼，或者三千年，或者五千年，就成魔了。恼乱是人，厌足心生，去彼人体：他来破坏这个人的定力，因为时间久了，他这个把戏耍得不愿意耍了，这个新鲜的玩意儿也生厌了，讨厌了，就不在这个人的身上了。弟子与师俱陷王难：因为这个魔一走，这个人自己就没有威德，没有魔力了。所以一般人也就生出怀疑了，于是乎，或者就告到官里去，把他捉去坐监。 

J7教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先先地觉悟这个道理，不要入这个魔的圈套里，不要入魔的轮回里边去。迷惑不知，堕无间狱：你要是不明白这个道理，将来一定堕无间地狱的。 

I6贪求静谧（分五）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3邪惑事言　J4出名示害　J5教悟戒迷
今J1 

又善男子受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱深入，克己辛勤，乐处阴寂，贪求静谧。 

又善男子：又这个修定的善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。在三摩地中，心爱深入：他的心生出一种贪爱，贪爱什么呢？贪爱深入这种道理。所以就克己辛勤：“辛”，就是辛苦；“勤”，就是勤俭。自己刻苦自待，对自己很克己，修行很用功的。乐处阴寂：他愿意居处到这个“阴”，没有阳光的地方，没有什么人的地方，就好像愿意住深山穹谷的洞里边，那个非常寂寞的地方。贪求静谧：贪求那个地方清静。因为你太贪清静，也就会生出一种魔。人修道，无论什么也不要贪，好的也不贪，坏的也不贪，你就平常心是道，要平平常常的，不要生一种贪心，你贪什么都是不对的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“心爱深入”，他是乐处阴寂，他就是要往深里追求，不论什么功夫，他想更往前有进步，更深入。“克己辛勤”，他很控制自己，很辛苦的，可是还有一种执着，就是“乐处阴寂”。“阴寂”，就是没有人的地方，什么声音都没有。他想在这个时候以为他的功夫更能进步了，所以“贪求静谧”。他贪求这个宁静的境界，所以他想深入，也不一定是三摩地，就是他所用的功夫。 

弟子：建议“心爱深入”翻译为贪爱更深的境界。 

上人：这可以的。 

──上人八○年代补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔，候得其便：当尔之时，这个天上的魔王，等着有了机会，就飞精附人，口说经法：派一个魔鬼――魔王的眷属，附到其他人的身上，就来给他讲经说法。 

J3邪惑事言 

其人本不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求阴善男子处，敷座说法。令其听人各知本业，或于其处，语一人言：“汝今未死，已作畜生。”敕使一人于后蹋尾，顿令其人起不能得，于是一众倾心钦伏。有人起心，已知其肇。佛律仪外，重加精苦，诽谤比丘，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌。口中好言未然祸福，及至其时，毫发无失。 

其人本不觉知魔着：被魔所附的这个人，他自己也不知道他是着魔了。亦言自得无上涅：他也这样讲。总而言之，魔王都说自己得了无上涅。由什么地方你可以证明出来他是魔呢？魔多数是自己赞叹自己的，“你知不知道我呀？我现在已经得到涅的果位了，我现在证到初果了，我现在得到四果了，我现在就是菩萨了，你认识不认识啊？”一说这话的人，你不用问，这就是魔！ 

若是佛，他不会说：“啊，我就是佛，你快来给我叩头啊！你若不给我叩头，那你就当面错过，交臂失之。嘿，我这个佛，你都不向我叩头，你真是愚痴得很哪！”这样自己称自己是佛，自己称自己又是菩萨，自己称自己又是阿罗汉；若这样一讲，那就是魔了。你不用问，不问可知，这是魔鬼讲话！佛也不自己说：“我就是佛。” 

菩萨现在到世界上来，他也不自己说自己是菩萨。就算旁人叫他菩萨，他自己都不会承认的。就算他是佛，旁人说：“喔，你是佛了，我知道你是佛！”他自己也不承认的；不要说佛菩萨，就算你说他开悟了，他都不承认的。真正开悟的人，不会承认自己开悟的。他若说：“喔，我是开悟了！”你不要听他的，为什么？那简直的，连个狗都不如！所以你不要听他尽吹，尽自己捧自己，不要听那个！因此你为什么要听经呢？听经，你就有照妖镜了，这个妖魔鬼怪他一现形，你就知道了。你若不明白佛法，他说什么，你不知道，就被他骗了。 

来彼求阴善男子处，敷座说法：这个被魔鬼附着身上的人，来到贪求阴谧这个善男子的地方，也是搭上个法座说法，令其听人各知本业：令所听的人，每一个当时就觉得好像做梦似的，“啊，我前生是干什么的？喔，是给人看家的狗！”那个说我前生就是猫，那个说我前生就是鸡，那个说原来我前生就是牛。啊，都不是人了！ 

或于其处，语一人言：或者在什么地方，就告诉一个人，好像这个魔鬼就告诉一个人说，说什么呢？汝今未死，已作畜生：你前生是个畜生，是只狗。你今生没有死呢，已经又做狗了，又做畜生了。你不相信？敕使一人于后蹋尾：叫一个人，说：“我讲话他不相信，你在后边踩着他的尾巴，看看他能起来不能起来？”于是乎那个人就用脚往地下一踩。啊，说踩他的尾巴，顿令其人起不能得：你说这个神通大不大？他说这个人有个尾巴，叫人一踩，这个人果然就站不起来。不能起来了，所以他不信都要信了，“喔，他说我是畜生，现在真有尾巴了！要不然怎么他踩着，我就起不来身呢？” 

于是一众倾心钦伏：于是大家一看，“喔，这真灵！你看，这个人没死，他就知道他做畜生了！啊，这真是佛，这真是菩萨，这真是佛菩萨！”这所有听他讲的人都倾心钦伏。其实被鬼骗了，你还不知道呢！见了鬼，见了魔王，你当他是菩萨了，这真是颠倒众生。 

有人起心，已知其肇：在这个时候有一个人，就想：“啊，怎么这个样？不会有这个道理吧？”心里这么生一种怀疑心，这个魔鬼就知道了，说：“喂，你现在不相信我讲的啊？”这“已知其肇”，就是知道他那个开始了，知道他心里讲什么。所以这个人一看：“哦，这真是菩萨，我心里没讲出来的话，他都知道。哦，我生这么一个念头、一个怀疑的念头，他就给我说出来了！啊，这不得了，以后再不能不信了！”连不信的这个人也信了。你说，就怎么样呀？ 

佛律仪外，重加精苦：在这个佛的律仪以外，他说佛的戒律不够，我现在给你们再立一个新戒律。我要教你们做一个新佛！我创一个新佛教，以前那是旧的，没有用了。现在科学时代，什么事情都要维新改良，原子时代那个旧脑筋用不着了，旧佛教也不应该用了。他把佛教都改了，所以又可以做长老，又可以做这个什么比丘，什么都可以了。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

宗教，有古老的宗教，有时髦的宗教。古老的宗教，没人相信；时髦的东西，人人都趋之若狂。佛所讲的法，最重要的就是戒律。我们现在这一些人，认为佛真是古老，要找一个时髦的东西，所以一找就找到魔王的窟窿里去了。无论哪一个旁门左道，他们都离不了这种的贪欲，贪而无厌，这种欲是损人利己，要把其他的人都伤害了，而利益自己。 

我们万佛城啊，我不能对你们说我们一定是正法，一定是怎么样；但你们跟着我这么多年，所有的人，每一个都算上，我和你们哪一位要过所有的财产了？我叫你们哪一个把所有的财产都捐给庙上？有没有这个事情？那么为什么我不这样子呢？就因为我很古老的，因为我要守戒律，我要尊重戒律。戒律是布施于人；不是尽叫人家布施给自己，自己不往外布施。 

我们万佛城所有的经济来源，都是很自然的，没有用过任何手段向人去募钱的。我们不用手段，我们所来的经济已经够用了，你再用手段去骗人的钱，这样不是魔法还是什么？叫人家所有的财产，甚至于身家性命都捐给道场，这完全是一种邪知邪见。 

我所以和他们不同的原因，就因为我不贪所有人的财产，我也不贪哪一个漂亮的女人。我也不贪什么名，什么名我也不要。而且在外边，我有个臭名，不是个好名。谁要是听见我的名字，就觉得头痛了，尤其是那些个妖魔鬼怪。 

──上人一九八三年一月补述至此 

他诽谤比丘：他说，“比丘？什么叫比丘啊？比什么丘啊？”就这么样。又说：“你说他是个比丘，我说他是个泥鳅。”他骂詈徒众：他随便骂徒弟，“你是只狗，你是只猫。”或者：“你是只老鼠。”或者：“你是只猪。”就骂这个徒弟。这个徒弟一听，这是菩萨骂我，也承认了：“你说我是猪，就是猪；说我是狗，就是狗；说我是猫，就是猫。”所以也不敢驳嘴了。你说这个真是！这个魔王的力量，你说多大！把人都迷得他说什么都相信。 

讦露人事：就是揭露人的私事，怎么样的私事呀？譬如，这个男女做不正当的事情了，他就：“嘿，你同某一个男人在什么什么地方，干什么什么来着啊？”这个女的想：“这他怎么知道的啊？”他把她公开，说他们两个是最不好、最坏的人，在什么地方又做一个不正当的事情，见不得人的事情。你问问她，她不敢不承认的。这两个人果然有这么个事情，也不敢不承认。那么这表现什么呢？表现他有神通，表现他什么事情都知道。所以“讦露人事”，就是揭露人私，揭露人的秘密。不避讥嫌：也不怕人来讥讽，有嫌疑。 

口中好言未然祸福：他口中常常欢喜说什么呢？“嘿，你小心哪！明天你会不好的，或者有人给你下毒药，你吃东西小心一点。你若不小心，就会被人毒死。”就讲这个未然的祸福。或者讲祸，或者讲福，及至其时，毫发无失：等到那个时候呢，丝毫无失，丝毫都不错，果然应验，灵得不得了。你看，你敢不相信？嘿，这个魔王，比菩萨厉害得多！ 

J4出名示害 

此大力鬼，年老成魔，恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师俱陷王难。 

此大力鬼，年老成魔：这个鬼就叫大力鬼，年老成魔了；人若不修德，年老就成贼了。我不是讲过吗？中国人有这么一句话，说“老而不死是为贼”，人年老了，他经验得多了，也就会作怪；鬼年老了，就成魔了。恼乱是人，厌足心生，去彼人体：这大力鬼年老成魔了，他就妒忌人家修道，要去破坏人的定力。久而久之，这个魔也生厌足心了，就把他附的这个人撇去。弟子与师俱陷王难：这个弟子与师俱陷王难了，也就是等于同落地狱一样的。 

以前我不是说过：“懵懂传懵懂，一传两不懂；师父下地狱，徒弟往里拱。”也就是这个道理。因为他没有遇到明白的师父，所以就糊里八涂的。他师父跑到地狱去了，这个徒弟一看，师父在前边走，他就在后边跟着！跟到地狱里的时候，这师父一回头，说：“嘿，你干什么也来了？”这徒弟就说：“我看你来了，当然我也要跟着你来嘛！”“哎呀，这不是个好地方，你不应该来呀！”“那你先来了，我怎么可以不来呢？我是跟你学的嘛！所以你到什么地方，我也应该到什么地方。”这个师父想：“啊，自己下了地狱，结果把徒弟也带来堕地狱了，真是对不起！very sorry!” 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“厌足心生”，就是他玩够了，拿着在人身上当游戏玩的那个人，大约也觉得在这个人身上玩得不好玩了，就不要这个人了，他所需要的都得到满足了，厌倦了。 

──上人八○年代补述至此 

J5教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先先地觉悟，不要入了魔的圈套，不要入魔的轮回里边去。迷惑不知，堕无间狱：如果你迷惑不明白这个道理，将来一定堕无间地狱了。 

I7贪求宿命（分五）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3邪惑事言　J4出名示害　J5教悟戒迷
今J1 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱知见，勤苦研寻，贪求宿命。 

又善男子：又有这种修定的善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。他在三摩地中，心爱知见，勤苦研寻，贪求宿命：在这个定里边，心里边想要知道多一点事情，想要得到宿命。他非常地用功，勤俭精进，也不怕苦。他那么研寻，要怎么样呢？想要知道宿命。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“勤苦研寻”，这“勤苦”不是不怕吃苦，是为想要知道宿命他就很用功，并不是不怕。他是求，他很精进为的是想知道宿命通，想得到神通，并不是不怕苦，是不顾苦。 

这个修有两种修行，一个是舍本逐末的修行，一个是舍末逐本的修行。“舍本逐末”的修行，就是在那儿搞名搞利，就怕人不知道自己，在那儿一天到晚攀缘，和人拉拢关系，一切一切都是为自己有一个好名，好求名利，所以就怕人不知道自己。他在那儿是不管福慧有没有，只是像那个抽鸦片烟的人，想现得利益，即刻就过瘾了，所以他就求名求利不顾一切，把修福修慧都忘了。不想我的智慧不如人，有的事情人家都懂了，我还没懂，我还在那儿糊里糊涂的，尽在揣测，用愚痴的思想尽来想东西，来分别；这个都是在那儿不知道培植德行，不知道修福修慧。所以尽在用一般世俗人的思想来用功夫，所以这叫舍本逐末，和世俗人没 

有分别。 

“舍末逐本”的修行呢？一天到晚在那儿埋头苦干用功修行，他是修福修慧。真修行人是要修福修慧，我的福报不够，我要栽培自己的福报。那个修福修慧是和世俗人不同，世俗人所求的是现实的。我们这个修行人所修的是要永远的，就好像佛是万德庄严，他只知道培植自己的福慧。 

培福就要利人，不是利益自己；你要是利益自己，自己就没有福。你利益自己，就是自己贪享受，享福是消福。那么培植福慧是在那儿积聚自己的福报和智慧，就像你有钱存到银行去一样。你这个福报存到什么地方呢？是存到那个大公无私的宝库里头，至正不偏的银行里头。你修多少福，修多少慧，那是你自己的储蓄。你不懂得修行，就是求名求利；懂得修行，就是培福培慧。所差的就是这么一点！ 

所以有的人就走到错路上去了，就尽求名求利去了。“善欲人见不是真善，恶恐人知便是大恶”，我们谁有什么过错，应该很坦白的对大家说，不应该覆藏着，不应该包藏祸心，不应该对任何的事情不坦白。你样样要为大众着想，这就是培福培慧的地方；你样样为自己着想，那就是求名求利的地方。所以这一点每一个人都要认清楚。 

我们真正为佛教，要把大家都提倡起来，人人都成佛了，那我们才是一个真正弘扬佛法的人。可是人人都成佛，度了一切众生，无一众生可度的。还不要着相，说：“我做了什么好事了，我度了多少人，我度了多少佛。”这都要行所无事，要扫一切法，离一切相。不能说我是如何如何，怎么样子。你如何怎么样子，是不是头会走路脚会吃饭？还是用脚走路，那你和人没有什么分别。你头冲下，你用你的头发可以迈步，每一条头发迈一步，你的一步可以像飞似地跑得那么快，甚至于你能飞腾变化，那是和人不同了。不然的时候，一样照常吃饭、穿衣、睡觉，没有什么不同的地方啊！ 

所以我们每一个人不要在名利上用功夫，要在真实根本上摸索。真实根本你得到了，“但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月。既能解此如意珠，自利利他终不竭。”所以不要自满，不要自己得少为足；你要得少为足都叫着魔了。你看释迦牟尼佛三o修福慧，百劫种相好，他并不是在那儿求名求利的，这一点我们要认识。 

什么叫根本呢？根本就是没有一切欲念了。你若能断欲了，那你就得本了；你没有能断欲，就谈不到得本。断一切欲，包括财欲、色欲、名欲、食欲、睡欲这一切欲都离了，这些个问题有也可以，没有也可以。也不去依赖任何人，也不需要去向任何人攀缘拉拢关系，这才是真正修道的人。要把这根本认识了，你根本认识了，那还要一步一步往前走，不是说我就是有什么了不起的。没有什么了不起的，我们大家都还是薄地凡夫，不要自己自命不凡。你自命不凡，那都是着魔了，那就是那个飞精附人了，令你颠颠倒倒哭哭啼啼的，一阵间又哭，一阵间又笑，一点定力也没有。  

──上人八○年代补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。其人殊不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求知善男子处，敷座说法。 

尔时天魔：当尔之时，这个天上的魔，又候得其便，飞精附人，口说经法。 

那么其人殊不觉知魔着：其人也不知道自己着魔了。亦言自得无上涅，来彼求知善男子处，敷座说法：这就是魔到求宿命这个人的地方，也给讲法了。 

J3邪惑事言 

是人无端于说法处，得大宝珠。其魔或时化为畜生，口衔其珠及杂珍宝，简册符牍，诸奇异物，先授彼人，后着其体。或诱听人，藏于地下，有明月珠照耀其处；是诸听者，得未曾有。多食药草，不餐嘉馔，或时日餐一麻一麦，其形肥充，魔力持故。诽谤比丘，骂詈徒众，不避讥嫌。口中好言，他方宝藏，十方圣贤潜匿之处。随其后者，往往见有奇异之人。 

是人无端于说法处，得大宝珠：这个人无缘无故，就无端端地在说法的地方，得到一个大宝珠，或者钻石，或者什么如意珠之类的。其魔或时化为畜生：这个魔或者有的时候，这个说法的自己变成畜生了，他说这个菩萨什么都变的。口衔其珠及杂珍宝，简册符牍，诸奇异物：他变成畜生，用口叼着珠子，或其他的珍宝，或者这个书简、册类，或者符。这都是很奇怪的、很值钱的东西。先授彼人，后着其体：他先就给这个人，然后又自己着到这个人身体上。 

这“符”，是古来有一种“若合符节”的证信方法，用竹子分成两边，都一样的，在中间连着写字。等到用的时候，两个合起来一对，若对上了，这就是真的；若对不上，就是假的。或者画符，这鬼画符，就是拿来降魔捉鬼、降妖捉怪的符。“牍”，也是一种书牍（信札）之类的。 

或诱听人，藏于地下，有明月珠照耀其处：或者他教这个听的人，说把珠子藏到地下，就有一颗好像明月这么个珠子，照得这个地方放光。是诸听者，得未曾有：这一切听他说法的人，说：“哦，这真是真的，这个不会是魔了！”他明明是魔，这一些个听法的人说他不会是魔。 

多食药草，不餐嘉馔：这个魔常常吃药草，不吃饭，不吃好的东西，就吃药。吃什么药啊？或者人参，或者最补的药品。我在香港遇到一个人，他说他不吃饭。 

帮着人家或者求寿，或者求子，或者求福，或者求什么。在人家里一住，就说他不吃饭，其实他吃什么呢？吃核桃。核桃里边有仁，是补脑的，你吃了它，脑筋就很好。这个东西吃很少就不饿了。比如你吃这么一碗饭，这个东西，吃半碗就饱了，它很多油的。或者松子之类的，总而言之，他吃这些个最有营养的东西。 

或时日餐一麻一麦，其形肥充：或者有的时候，一天就吃一粒麻、一粒麦，他还很胖的，胖得比肥猪都胖，为什么？魔力持故：这个魔的力量摄持的缘故。 

【编按】以下节自上人一九八九年五月补述 

上人：“是人无端”，“是人”，是指贪求宿命的人；“无端”，就是没有理由。 

弟子：“来彼求知善男子，敷座说法。” 

上人：这就是魔到求宿命的那个人那儿。 

弟子：“于说法处得大宝珠，其魔或时化为畜生。”是另外一个魔吗？ 

上人：不，就是那个魔。 

弟子：这个魔附着的人，又化成畜生了？ 

上人：嗯！大家就看见他像畜生，就是现古里古怪的样子嘛！“先授彼人，后着其体”，“彼人”，就是求宿命的人。 

弟子：求宿命的人已被魔附身，化成畜生了，口里又衔着宝珠及杂珍宝？ 

上人：给当时那些听法的人。这不是一个人，或者他选择其中的一个人，这都是假设之辞，一定有这个事情吗？没有的。这都是假设的，不是一定的。你不要认为佛说这样，就认为是一定的。这只是举出一个例子，要大家触类旁通，不是就这样死板板的，凿死卯子。要灵活运用，再有这种事情，你就会知道，“哦，这和那是相同的！”你说他变畜生，或者他变一个佛也不一定的。或者他什么都可以变的。不是单单指定你就可以变畜生。他这里说是有珠宝，这都不一定的。你喜爱什么？他就会变什么。你心里所执着的什么东西？嗳，他就有了！好像蔡某变魔术，一变，你喜欢戒指，嗳，变个戒指给你！ 

所以这个都不是真的，就是说出来有这个意思就可以了，不要讲得那么详细，这都是个比喻。他或者有这样，或者没有这样，不是一定的。所以用“或”字，都是假设之辞，根本就可有可无的。你说他是这样也可以，不是这样也可以，所以用个“或”字，不是决定词，maybe, maybe not（可能是，可能不是）。 

弟子：“后着其体”呢？那个魔又着到谁的体上呢？ 

上人：又着到每一个人身上。 

弟子：另有魔来着到每一个人身上吗？ 

上人：就那个魔，魔可以分身无数的，可以着到那一个人的身上，又可着到旁人身上。 

弟子：哦，跳来跳去！ 

上人：不是跳，他不是一个，可以变很多的。 

弟子：哦，着到你身上，又可以着在他身上！魔的力量那么大的？ 

上人：嗯，那个魔和佛的力量差不多的！不过就是一个邪，一个正。魔所做的事情是邪的，佛所做的事情是正的，所差别的就在这里。台湾有一个居士，他经过很多，有这个经验，现在可以叫他再讲。（对居士说）你要和盘托出，把魔传给你的心法讲出来。 

居士：上人、各位法师、各位善知识，我现在所讲的，是我在台湾跑过的外道所显现的，跟我所了解的。或许我了解的，跟佛所说的天魔不大一样，因为天魔是千变万化的。我看到的，只是他们显现的方法之一而已，不是全部的境界，只是供作参考，不一定是全部事实。因为天魔的显现方式有好几种，一种要经过灵媒，一种不经过灵媒。普通学习外道，如果你的心不太正的时候，他不经过灵媒，在你禅坐时，天魔就直接可以显化，化做一个人的样子。 

在这段经文“是人无端于说法处，得大宝珠。”因为有“于说法处”，依我所看到的，我想是有灵媒、说法者、听法者三种人存在的情形。“是人”，上人的翻译说是着魔的人，这也是一种的翻法。但是我看过其他的翻译，和我所了解的，“是人”，也可以说是还没有着魔的人。为什么这么讲？因为佛讲《楞严经》，是为了警惕还没有着魔，但是心已经稍微偏的人，你要警觉，如果不警觉就会着魔。用意是要警诫人：在色、受、想阴已经尽的时候要特别注意，或许有这些事情会显现，如果显现，你们要怎么样预防。 

两年前，我到一个在家人那里，他也是剃了光头，好像一个沙门的样子，他在家里禅坐的时候，天魔附在他的身上，说：“某某人，我送你一本《无字天书》，送你一部什么经。”开始的时候，因为你的心不正，想得到一个迅速得证的方法，所以去那个道场，他会化做各种的方法。“五十阴魔”前面这三十阴魔的境界，每一天、每一个地方，像这一切一切，大概我都看过，也听他们说过。 

好像那些简册、珍宝和藏什么东西，我都看过。或是一餐一麻一麦，还是一餐可以吃很多东西的情形都有。就好像授大宝珠，你打坐的时候，他说：“某某人，我授你宝珠好不好？”如果你心一动，想得到这个东西――这是指透过灵媒――你把手伸过去接下来，接下来之后，就产生问题了。 

我以亲身的体验来讲，二年前我到一个地方，他说：“我授你一部《无字天书》，让你练三年，三年练完以后，你可以得到很大的神通。”那天我因为心有点动，就想：“你送我一部《无字天书》，好啊！”我就接下来了。他又说：“你要接受的话，就双手往上提，我授给你。”授完以后，回家第二天，我整天就念，我自己都听不懂，好像在说日文，又好像泰国文。又唱日本明治天皇那时候的军歌，我以前根本没有唱过，其实我的声音很差的，但是一唱起那个军歌来，声音可以很高，可以很低，比电视、电台里歌星的声音还要好。我想这《无字天书》就是经文说的“简册”。 

这里“说法处”有二种情形，一种是你本身没有着魔的人，没有办法看得到；受阴没有尽，也没有办法看到。一种是你本身在静坐时，被天魔附的那个人看得到，你也看得到。 

所以这一段有二种情形：一种是被天魔附的人和你都在定中的时候，他授你什么东西，你本身也可以看得到外界的景象，其实这只是个幻境，是“是人”所变的。一种是你本身没有看到，只心动而已，他说：“我授给你什么东西，好不好？”你讲“好”，那时候就不一样了。天魔其实也有天魔的规矩，你如果说我不要，他也着你不上的。据我所知道，整个台湾的外道都在前面这三十阴魔的境界之内，这是想、识还没有尽的境界。 

今天的翻译跟我讲的事实，可能有点出入，我是说或许在这种情况下，天魔会用这种方法显现，要来害你，使你不成道。因为你的道行有高低的分别，所以他显现的方法一个一个是不一样的，这只是供大家参考，阿弥陀佛！ 

──上人一九八九年五月补述至此 

诽谤比丘：他专门骂和尚，专门骂出家人，“出家人！出什么家啊？哼，一点都不修道，还出家呢！出家人不贪财？越多越好！”他这么诽谤出家人。又对人说：“你信他干什么？他也是个人嘛！你真是这个啊，你stupid，愚蠢到极点了！”人若信比丘，他说人愚蠢到极点了。骂詈徒众：也骂他自己的徒弟，或者什么都骂，不一定就是畜生，或者是其他什么东西都骂。不避讥嫌：他也不怕讥嫌。 

口中好言，他方宝藏：他口里头欢喜说什么呢？“啊，什么地方有很多的宝贝，很多的金银财宝，你想不想要啊？”就这么妖言惑众。或说十方圣贤潜匿之处：或者是佛，或者是菩萨，他在什么地方修行，你都不知道。随其后者，往往见有奇异之人：在他后边的人，往往就看见，或者是放光，或者是怎么样子；总而言之，非常古怪的。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“十方圣贤”，说是怎么样怎么样，怎么样也不怎么样，就是这么说说而已，是比喻。你不要认为这个“圣贤”就是圣贤了，不是那个样子。他是那么说嘛，都是虚妄的，不是实在的。你不要以文害意――不要因为文，把整个的意思都丢了。整个的意思就是说的他这种人有这种的境界，说的都是无根无据的这些话，没有证明的。他说的那一句话，佛把他取出来说，他那么说，并不是真的。你翻译成一定的，就变成死死板板的了。 

“往往”，就是一次又一次。说一次又一次，在他后边常常见有奇奇怪怪的人。 

这都是假设之辞，没有什么大的意思，都不是一定的，或者是这样子，或者不是这样子。“奇异”，就是奇装异服，很古怪的那个样子。这个和前边的“十方圣贤”的文完全没有关系，这个文都是没有一定的。 

──上人八○年代补述至此 

J4出名示害 

此名山林，土地城隍、川岳鬼神，年老成魔，或有宣淫，破佛戒律，与承事者潜行五欲；或有精进，纯食草木，无定行事。恼乱是人，厌足心生，去彼人体；弟子与师俱陷王难。 

此名山林，土地城隍、川岳鬼神，年老成魔：这个是什么呢？这是或者在山上树林子里边，或者是土地，或者是土地鬼、城隍神，或者是川岳的鬼神。他也时间久了，变成魔了。或有宣淫，破佛戒律：他都是有一种淫欲的心，破坏佛的戒律。与承事者：和他在一起的这个人潜行五欲：什么叫五欲呢？就是财、色、名、食、睡，这人间的五欲。或有精进，纯食草木，无定行事：或者有的也好像很精进似的，单单吃草、吃木，他不打坐、不修行，单行这个无益的苦行。恼乱是人：他令这个修道的人，不修行。厌足心生：他厌足的时候，生了一种厌足心，就去彼人体，弟子与师俱陷王难。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

最要紧就是“或有宣淫，破佛戒律，与承事者潜行五欲。”他若那样子，就是正的也邪了；要不是那样子，邪也是正了。要紧的就在这个地方，你要认识真正的意义在什么地方！他见到奇奇怪怪的，假如他要是正的，不宣淫，这也都不足为奇的，没有什么，都很平常的事情。就在宣淫不宣淫的地方，那是要紧的！ 

“与承事者潜行五欲”，和来跟他学习的人潜行五欲。就像某某那个样子，还有某人这个样子，这都说得很清楚很明白！你看不出来要紧的地方，永远也翻译不好的。 

“或有宣淫”，他是尽提倡淫欲，说双修法，说淫欲就是菩提。他说一定要那么修行才能成佛，这就是邪见。他有这种毛病，却掩护他的罪过，掩护他犯戒的行为，叫人不知道，说这才是真正佛法。像某某这一套，一天到晚带着一帮女人吃吃喝喝的，各处乱七八糟的，他公开宣淫，修双身法。 

好像加拿大有个叫某某的，又说他是喇嘛，又说他是神父，又说他是牧师，又说他是比丘，结果带了一帮女人二十多个，小孩子也有二十多个都跟着他。一大帮人都是他的，他说他们都是在一起cultivation（修行）。你们都没有见过，这就是那个奇奇怪怪的。他到那儿，他说他知道海里来一艘船，看船去，那个地方就来了一艘船，跟着他的那一帮人说：“这真灵验，真有感应！” 

我头一次去加拿大，他就带了一帮女人手上不知拿着什么东西，好像他的法宝似的，总是这么举着，弄那个怪样子，跪在我面前要来受戒。以后他们又不敢来受戒，都不敢来。他求我印证他是班禅喇嘛，他说班禅喇嘛也不知道死了，也不知活着，可是现在就对跟着他学习的人说他就是班禅喇嘛。就是某弟子以前也是跟着他学的，某弟子那时候在那儿，没有米吃了，某某就叫他用一部truck（货车）到各处去偷东西卖了来吃饭。你们想一想，这是多么不可思议，他跟着这么一个人去学佛法！在蒙特利奥，我还去看他们，还买了两百磅米送给他们，怕他们偷东西吃。 

他到加拿大我这儿，对我恭恭敬敬的；等我到他那儿，就摆起个架子，穿得很威风的，带着他那一帮女人都出来给我叩头，可是他不叩头。在加拿大他对我叩头，到他那儿他不叩头。他说和他那些女人生孩子是cultivation（修行），就这个嘛！公开生孩子，都跟着他，他也很大的本事，那些个女人互相不妒忌障碍的，都是很大方的。 

弟子：为什么土地城隍、川岳鬼神会年老成魔呢？ 

上人：他们尽受人们鸡啊、鸭啊、猪啊的供养，他就成魔了嘛！就学习不正了嘛！好像有的人就学抽鸦片烟了，有的人就往正路上走，有的人就往邪路上走。这个你都不懂吗？鬼神尽贪人的供养，贪多了觉得这是不错，所以就什么都干了，就成魔了，将来也就堕落啊！你懂吗？很简单的。 

佛所说的法都在世间摆着呢，你可以以此类推，没有什么不明白的。乃至小孩子调皮，不听话，都是在那里演说妙法嘛！你认识了，样样都是妙法；你不认识，样样都是末法。十几年前，某某带了十几个人到我这儿来，要我给他印证他是班禅喇嘛，他对他的那些人说：“你们若不相信我是班禅，我们向宣化法师问去，他若说我是，我就是班禅；他要说我不是，我就不是班禅。”从加拿大就跑来了，跪在我面前叩头，我对他说：“你是班禅，我也不知道；你不是班禅，我更不知道。但是我有一个方法，班禅是西藏人，你要是不用学西藏文就会说西藏话，那我可以马马虎虎承认你是班禅。你若不会说西藏话，要我印证你是班禅，我不能跟着你打妄语。”他听见这个，卷旗息鼓即刻就跑回加拿大去了，他们是开了小巴士来的。现在某某那一帮人不偷了，为什么不偷呢？他都叫他那些女人每一个人都到外面拿一点手工到家里做，赚一点钱来维持生活。不过这也是很苦的，可是他说他们在一起cultivation。 

你们翻译的时候，不用提名字，他们都立不住的，就说某某就好了。不过我不提出名字，你们根本就不知道谁。画人不要画出肠来，你们画公仔都要画出肠子来，才令人知道这里头有心、肝、脾、肺、肾五脏在里头。这个翻译经典要有真知灼见，要有择法眼，不要就这么用你想像力想的。你为什么没有真正择法眼、真正智慧？因为你平时不用功修行，所以到了紧要关头都没有正念了，都不懂得怎么样翻译了。 

他装模作样尽来骗人，打妄语，这能说他是在修行吗？唯利是图到处骗财骗色，能说他这是修行吗？他有邪见，所以着魔，魔就来了。那个魔就和他合而为一了。 

“土地城隍”，不是城墙，不能翻译成城墙，是两个神：土地神、城隍神。“城隍”是神的名字，城隍庙就是管着那个城市的，等于市长一样的。不过他这个不叫市长，就叫城隍。“土地”就好像管地方的地保官。地保官管的范围小，市长只有一个，地保官是很多的。 

“纯食草木”，是他尽吃草根树叶之类的。“无定行事”，他没有一定的。好像那时候某弟子就是这一类的，入这个魔了。那个魔就恼乱这个人，“厌足心生”，魔和他开玩笑够了，不要他了。“弟子与师俱陷王难”，弟子和师父就都犯法了，好像那个某某被美国驱逐出境，就是现成的榜样。也好像西雅图某人之类的，都是这一类的。还有某弟子晚上跑出去弄一些树叶子回来，用油炒着吃，就是这一类的嘛！这不是有什么意思的，就是乱七八糟的，弄得这个人颠颠倒倒，魔和他开玩笑，拿他当一个玩具，就好像小孩子拿一个玩具在玩弄。 

所以某弟子就跑到尼泊尔，和一个十八岁的女孩子结婚了，就是这一类的嘛！他跑到外边去，知道后悔，知道错了，要回来。要求了几十次，我不准他回来，因为他要把那女孩子也带回来，这个地方怎么能放她？他听到一个大神告诉他这样，又告诉他那样，又告诉他吃这个、那个，就是这一类嘛！现在这就是现身说法，你们还不懂。 

“俱陷王难”，也就是犯法了，被法律制裁了，譬如他被驱逐出境了，或者被关在监狱里了，或者罚他做劳工什么的，这都不一定的；总之，他就是犯法了。 

──上人八○年代补述至此 

J5教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先先觉悟，不入这个魔的圈套，不入魔的这个轮回里头去。迷惑不知，堕无间狱：如果你迷惑不知的话，就会堕落无间地狱。 

I8贪求神力（分五）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3邪惑事言　J4出名示害　J5教悟戒迷
今J1 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱神通种种变化，研究化元，贪取神力。 

又善男子：又有一种修道习定的善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。在三摩地中，心爱神通种种变化：他心里又打了一种妄想，打妄想干什么呢？想要得到这个大神通，现空中十八变，身上出水，身下出火；身下出水，身上出火，好像罗汉在空中有十八变，他也想这个神通。研究化元，贪取神力：研究变化的本元这个道理，他贪求这神通的力量。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

破色阴、受阴，一样还是着魔。这色、受、想、行、识都破了，那是很平常的事情，不是真有定力，不着魔了。他不过是很高了，很高了还一样着魔，为什么？就因为他还有个爱心和贪心，就因为有这个，或者贪知见，或者贪神通，或者贪感应。这一贪就开门了，并不是他一想，就不会着魔了，那个着得更厉害的。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔，候得其便：当尔之时，这个天魔就在那儿等着、等着，等着有了机会了，就飞精附人，口说经法：被飞精附身的这个人，口里讲说经法。 

J3邪惑事言 

其人诚不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求通善男子处，敷座说法。是人或复手执火光，手撮其光，分于所听四众头上；是诸听人，顶上火光皆长数尺，亦无热性，曾不焚烧。或水上行，如履平地。或于空中安坐不动，或入瓶内，或处囊中。越牖透垣，曾无障碍。唯于刀兵不得自在。自言是佛，身着白衣，受比丘礼，诽谤禅律，骂詈徒众，讦露人事，不避讥嫌。口中常说神通自在，或复令人旁见佛土。鬼力惑人，非有真实。赞叹行淫，不毁粗行，将诸猥r，以为传法。 

其人诚不觉知魔着，亦言自得无上涅：这个人不知道有魔着到他身上了，也说自己得到这无上涅了，得到涅的妙果了。来彼求通善男子处，敷座说法：来到求神通这个善男子的地方，也给他说法。 

是人或复手执火光：魔附的这个人，或者手里拿着这火光，手撮其光，分于所听四众头上：一只手拿着火光，一只手又把这火光用手这么抓起来，放到旁人的头上。他放到四众的头上，一个人头上放一堆火。是诸听人：这所有听的人，顶上火光皆长数尺：这个“长”字，也可以读如“肠”音，也可以读如“掌”音。长了有数尺；也可以说长了，长起来数尺。他放那儿的时候，就是这么一把火放到这个人的头上了，它就一点一点长，长起来好几尺长，亦无热性，曾不焚烧：也没有热的性质，也不再往旁的地方去焚烧。 

或水上行，如履平地：魔所著的这个人，或者在水上走路，就好像在平地上一样。或于空中安坐不动：或者在空中行走，或者坐到空中，空中本来是无所著的虚空，他坐到虚空里边。或入瓶内：或者他自己钻到瓶子里头去。或处囊中：或者钻到一个口袋里头去。越牖透垣，曾无障碍：你这窗门关着不是吗？他可以窗门不开，随便就出去，透墙到外边，一点障碍都没有。 

唯于刀兵不得自在：他就怕什么呢？就怕刀枪刺他。为什么怕呢？因为他还有形质，他有一个形质的障碍。虽然他有五通，但是他也怕刀来割他。那么刀剁他、枪刺他，他就不能得到自在；就是他还怕刀来砍他、枪来刺他。 

自言是佛：他自己说他就是佛了。身着白衣，受比丘礼：他身上不穿出家人的衣服，穿在家人的衣服，受出家人来叩拜。诽谤禅律：他说这个禅和律都不对的，都没有用的。骂詈徒众：他骂自己的徒众，讦露人事，不避讥嫌：也是把人的秘密给揭穿了，也不怕人家讥讽，也不避嫌疑。 

口中常说神通自在，或复令人旁见佛土：他口里头常常说种种的神通自在，或者他教人见着十方的佛土。鬼力惑人，非有真实：因为他有一种鬼的魔力来迷惑人，他并不是有真实的功夫，不是有真正修行的功夫。赞叹行淫，不毁粗行：他所最赞叹的就是淫欲，他说这真是最妙了，这就是菩提涅的根本，说这种行为不要紧的，不要守戒律。将诸猥r，以为传法：将这一切不清净的事情，做为他传法的一种用途。 

J4出名示害 

此名天地大力、山精、海精、风精、河精、土精，一切草木积劫精魅；或复龙魅，或寿终仙再活为魅；或仙期终，计年应死，其形不化，他怪所附，年老成魔。恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。 

此名天地大力、山精、海精、风精、河精、土精，一切草木积劫精魅：这个名字就叫天地的大力鬼神，或者山上的精灵，或者海里的精灵，或者风里头的精灵，或者河里头的精灵，或者土里头的精灵，或者一切草木等积着很多劫的这种老妖怪。 

或复龙魅：或者是龙的这种怪物。或寿终仙再活为魅：或者这修仙的，他或者修一千年、两千年、三千年、五千年，寿命终了再活起来，就成了一种魔魅。 

或仙期终，计年应死，其形不化，他怪所附：或者这个仙的期限终了了，算计算计他到这个年应该死了，可是他死了，他那个身形不变换，其他的怪物又来附到他身上。 

年老成魔，恼乱是人：这也是年纪老就变成魔鬼了，来恼乱这个人的定力。厌足心生，去彼人体：时间久了，他厌足心生出来了，离开这个人的身体。弟子与师多陷王难：魔在的时候，这个人就好像很有威神似的，等这个魔一走，这时候徒弟和师父就都被国家的王法所限制，制裁了。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“此名天地大力”，他这种是邪力，不是权力，就像土匪杀人，这只是他一种强权的力量，不能说他有权力杀人的。 

“山精、海精… …年老成魔，恼乱世人”，我再给你们说一个比喻，他又说是山精、海精、草木年多了，久了成精；又说河精、土精这一类的。这就譬如一个人，年轻的时候很正经、很守规矩的，等子孙满堂老了，他不守规矩了。不守规矩就怎么样呢？在这个国家，你看报纸常常见年老的八、九十岁了，那么老的人还常常有把他的孙女给强奸了，强奸一次、两次还不够。他老奸巨猾，乱七八糟，所以就成魔了。他若还守规矩，还像年轻的时候那么正真无私的，还是神。可是现在就不能叫他神，叫他妖怪了，他就是妖怪！在中国，这个“精”就是老的意思，就是老了他成精怪――精灵、妖怪，他变成老奸巨猾，谁也看不透他，认识他不清楚。所以单翻一个“精”字是省文，本来具足应该说是个“老妖精”，人人都恐惧他。 

在〈楞严咒〉上就有一段是专门呼召山妖水怪的，这我试过，看见那个妖精有几百个头的，有几百只手的，有几百条腿的，有腿上长了很多头的，古古怪怪什么样儿都有的，我见过的。“年老成魔”，可以说是魔的精怪，就是说是魔精，那个力量你就可以说魅力，魑魅魍魉那个“魅”。你们记得有一副对联是： 

骑奇马，张长弓，琴瑟琵琶，八大王，王王在上，单戈能战。
伪为人，袭龙衣，魑魅魍魉，四小鬼，鬼鬼犯边，合手即拿。 

“骑奇马”，说骑着一匹很奇怪的马，骑马的骑字，就是马字边有个“奇”字，所以是骑奇马。骑着最出奇、最奇特的马，就是龙驹。“张长弓”，张字是弓和长字在一起，这都是一个字拆开来用的。“琴瑟琵琶，八大王，王王在上，单戈能战。”单戈合起来就是个战字。 

这是一个外国的番王向中国造反，下一个反书，说我这个兵和将军都骑奇马，这部队都骑着龙马，张开长的弓箭，能把你们一射，就射死你们。“琴瑟琵琶”，这四个字有八个王字。“王王在上”，说我这儿个个都是王，我这儿有八大王，都是在你中国的上边。“单戈能战”，就是单手拿着戈，也能和你打仗，来下反书。 

中国当时也有一个饱学之士在做大臣，一看这个战书，就给他对上了，说：“伪为人，袭龙衣”，你想要穿龙袍。“魑魅魍魉，四小鬼，鬼鬼犯边”，魑魅魍魉这四个小鬼，鬼鬼都在边上。“合手即拿”，你把手合起来，合字下边加一个手字，这就是个拿字，说我一拿起来就把你杀了。这番邦大臣一看这是不行，又把这个反书要回去就跑了。 

──上人八○年代补述至此 

J5教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：阿难哪！你应该先先地觉悟，不入这个魔的圈套，到魔这个轮回里边去。迷惑不知，堕无间狱：如果你迷惑不知道，就会堕落无间地狱里了。 

I9贪求深空（分五）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3邪惑事言　J4出名示害　J5教悟戒迷
今J1 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱入灭，研究化性，贪求深空。 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明。在三摩地中，心爱入灭：在这个三摩地里头，就生出一种爱好入灭的心理，研究化性，贪求深空：研究自有化无、自无化有这种变化的情形，他贪图一个深的空理。 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

尔时天魔，候得其便：当尔之时，这个天魔就等着你，一有机会，于是乎就飞精附人，口说经法。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“贪求深空”，毛病在贪求上。什么叫“深空”？深空也就想得到真空，但是它不是真，所以就说深空。他研究入灭，就怎么样？能以来去自由，愿意活着就活着，愿意死就死。他想得到这种方法，他认为这种方法要明白空理，才能这个样子。 

因为他一贪求深空，研究入灭这种化性，正在这个时候，大约就生了邪见；生了邪见，就是：“什么样叫真空呢？”大约就有神通了；误以为有神通愿意活着就活着，愿意死就死，生死自由了。因为这样子，他在这时候，这一迷不要紧，“尔时天魔，候得其便”，这个天魔看见他有机可乘了，有这个窟窿，所以飞精附人。这个“飞精附人”前面有很多了，就是那个精灵，天魔那个精，他那个灵性，跑到他这儿来了。所以他就好像有神通似的，忽然间又有了，忽然间又没有了，隐显自如，觉得很不可思议的，就像耍魔术似的。忽然间能把那个自由神变没有了，忽然间又现出来了；这是他变自由神，他自己本身也能这样子，也能忽然间就有了，忽然间又没有了。他这个手一垂到下边就放钐聪悖会放香。所以你不要以为，那个人有一股香气，这就有道了。那个天魔啊，什么神通都有的！“或大小便如厚石蜜”，大小便就像蜜糖似的；石蜜就是冰糖，像冰糖那个味道，你看这个大小便也不臭了。一般人看见这种境界，以为这真是了不起，这真是有修行了。实际上这是一种魔术，那个魔在那儿现这种不可思议的力量。 

在什么地方可以看得出来他是魔呢？就因为他不守佛戒律，诽谤戒律，说戒律不对，那么他也轻贱出家人，不恭敬，由这个上就知道他是一种魔，天魔在那儿帮助他，就是这个！这不要以为这个“深空”又有什么了不起的，这个深空就是他想求真空，但是又不是真空，所以叫深空。这是形容他那种误入旁门，着魔那种贪求的心；他若没有贪求心，不会着魔的。因为他一生贪求，就不合乎一种修行人的本分了。所以就求无上道，也不应该用有贪求的心。“尔时天魔，候得其便”，就因为他这儿一贪求，一贪求，天魔乘着这贪求就来了，这就是一个漏洞，魔就钻进来，所以我们修行人不应该那么贪求，贪求多了就着魔。 

──上人八○年代补述至此 

J3邪惑事言 

其人终不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求空善男子处，敷座说法。于大众内，其形忽空，众无所见；还从虚空突然而出，存没自在。或现其身洞如琉璃，或垂手足作钐雌，或大小便如厚石蜜。诽毁戒律，轻贱出家。口中常说无因无果，一死永灭，无复后身，及诸凡圣。虽得空寂，潜行贪欲。受其欲者，亦得空心，拨无因果。 

其人终不觉知魔着：被魔所附的这个人，自己也不知道有天魔来着他的身，亦言自得无上涅：他也是这么说，说什么呢？说他已经得到无上涅的妙果了。来彼求空善男子处：来到这个求深空、求灭的这个人的地方，敷座说法。 

于大众内，其形忽空：在大众中，被魔所著的这个人，因为有魔的神通，忽然间他这个身体没有了。他在这儿说说法，你就看不见他了，变成一个人空、法空！啊，人也没有了，法也没有了！众无所见：大家都看不见他了。还从虚空突然而出：等了一等，大约几分钟之后，喔，他又从这个虚空突然出来了。存没自在：他愿意存在就存在，愿意没有就没有，存在和没有都是自在的，都是随他自己意的。 

或现其身洞如琉璃：或者把他这个身现得像琉璃那么样地透明，里边也可以看到外边，外边也可以看到里边。或垂手足作钐雌：或者他把手往下一垂，就有钐聪闫放出来。或大小便如厚石蜜：或者他大便，或者他小便，就好像非常浓厚的冰糖那么甜。 

诽毁戒律：他说你不要持戒律，持戒律，那是小乘的东西，你持它干什么？没有什么大意思。轻贱出家：唉，你不要出家，修行就是修行嘛，何必出家呢！唉，出家人？出家和在家又有什么分别呢？他就这么诽谤出家人。 

口中常说无因无果，一死永灭，无复后身，及诸凡圣：他口里常常说：“没有因，也没有果，你不要信因果，因果这是一种错误的，没有这么回事的！人死如灯灭，你死了就没有了，没有来生的。也没有凡，也没有圣，那不过都是那么讲讲而已。” 

虽得空寂：虽然这个人得到一种空寂的道理（空理），但是潜行贪欲：他偷偷地尽行淫欲；这个“贪欲”，就是淫欲。受其欲者，亦得空心，拨无因果：和他行过淫欲的这种人，受了这种魔气，也什么都空了，没有因、没有果，不必信因果了。 

J4出名示害 

此名日月薄蚀精气，金玉芝草，麟凤龟鹤，经千万年，不死为灵，出生国土，年老成魔。恼乱是人，厌足心生，去彼人体，弟子与师多陷王难。 

此名日月薄蚀精气，金玉芝草，麟凤龟鹤：这个是什么呢？这就是日月的精华――日月有日蚀、月蚀，这日月相交的时候，即日月相薄蚀的时候，有那一种的精气堕落到地上，或者落到金子上，或者玉上，或者芝草上，或者麒麟、凤凰，或者是龟，或者是鹤。经千万年，不死为灵，出生国土：它们活了千万年了，因为不死，也成了精灵，出生到这个国土里边。年老成魔，恼乱是人：他因为年老成魔了，就恼乱这个修道的、修定的人。厌足心生，去彼人体：时间久了，他也生一种厌烦的心，就离开他所附这个人的体了。弟子与师多陷王难：于是乎弟子和这个师父，就一起受王法的限制、制裁了。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

上人：你要用择法眼来观察，也用妙观察智来观察这种境界的问题。你观察，不要执着到这个上，说我观察观察。这种妙观察智就像个镜子，和大圆镜智差不多的；不过大圆镜智是不动不摇地就现出来一切诸法实相，妙观察智是用一种观察的力量才能够知道清楚。那么你能用客观的态度，就不落这一种偏见。你认识这种境界，就不被它转。 

弟子：我有一个问题，孙悟空是从石头里头生出来的。为什么那石头会生出这只猴子？是因为这石头经过几万年的日月精华以后，就会有这种现象发生？像孙悟空这种情形，是不是跟经文上讲的是一样？就是日月薄蚀精气，然后这些什么金玉芝草、麟凤龟鹤吸取这些精气，变成这些魔。像孙悟空这种情形，从书本上看，他好像还有一点善根，知道生死轮回是很痛苦，所以他经过八百年之后，就跑去求道，学各种法术，后来又变成佛教的护法。 

像孙悟空这还是好的例子，可是这里说，这些什么精灵鬼怪年老的时候就变成魔。那是什么情形之下，他们老了会变成魔？因为在这种情形下，魔好像是流氓似的，就做不好的事。我想是不是有的不会变成魔，有的会变成魔？因为有的是好的，有的不是好的。 

上人：孙悟空这只是魔的一分子，类似这个情形是很多的。孙悟空也就是大约在想阴上修行有问题了，所以就变成一只猴子，钻天入地。这正是《楞严经》说的，魔的一个代表者。那么至于其余的魔，当然他做魔做够了，也就会皈依三宝。在什么时候他能一念回光返照，觉悟了，他还不失为一个佛的弟子；他若不觉悟，就是魔。这魔就是他越老，年头越多，神通越大；他若年轻，就没有那么大的力量，没有那么大的神通。越老那力量、神通都不可思议了，所以叫魔。这个魔比鬼更厉害，魔鬼、魔鬼，这鬼是会变魔的。 

你们听没听过以前那个如意魔女？那是周朝的一个鬼，她不守规矩，就被雷给劈了。雷劈了她，但是没有完全把她消灭了，所以她聚精会神地又聚会到一起，就修行成一个魔，各处去要人的命。 

为什么魔要人的命呢？就是因为要增加自己的势力和眷属的势力。每逢这个魔魔死一个人，其余的魔就来恭贺他说：“你真有本事！”就像我们做官的，升官似的，就那样子。因为魔多杀一个人，就增加一种势力，这个鬼的势力也听魔招呼的。如意魔女以后遇到我，也皈依三宝了，这也是魔皈依佛的一个例证。 

这个世间一切的事情都很微妙不可思议的。在这部经上只是说一少部分，要是详细说，每一阴的魔就有千千万万那么多，有种种的不同。所以举出这一样，大家也可以触类旁通，就不要生那种贪求爱心了。没有欲念了，什么魔也不怕；你要是没有贪欲了，什么魔没有办法你。魔就是看见你门开了，他就会进来；你总是门不开，他就不会进来。 

为什么魔生到天上去，因为他修了很多福报。经上说天魔，不要以为那个天魔就是在天上，他可以到天上去，但他不一定常常在天上。那么人间这一切的有神通的魔，都可以做为天魔。天上的魔如果需要他们去呐喊助威，随时他们都可以去的。他们生到天上，不单有欲念，而且根本这个脾气是最大，刚强得不得了，就是因为有一种好勇斗狠，所以就做魔了。他若没有好勇斗狠，没有脾气了，那就是佛的眷属了；有脾气，这个无明很重的，这都是魔的眷属。 

至于他们将来受什么果报，那是很远很远的一个事情，这不可以考究的。他们有的遇到这个神通大的，如果他们太不听教化，可以把他们摧毁，没有了，化为和虚空一样。那么有的没有经过摧碎，他做的恶多了不改过，还是那么背觉合尘，还是那么迷，当然将来也有他的果报。他那果报也是很辛苦的，或者去做狐狸啊，做黄鼠狼啊，都堕落到畜生道去，这都是魔的精灵，他做这一种东西。或者变蛇啊，或者变老鼠啊，或者做种种奇奇怪怪的畜生，这都是那种魔里魔气的东西变的。所以你们若看见很恶的众生，好像老虎啊，这都有一点魔的力量在那儿帮助它，因此它才有那么大本事。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J5教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉，不入轮回：你应该先先地觉悟，不堕入魔王的轮回里边。迷惑不知，堕无间狱：你如果不觉悟，将来就会堕无间地狱。 

I10贪求永岁分（分五）
J1定发爱求　J2魔遣邪附　J3邪惑事言　J4出名示害　J5教悟戒迷
今J1 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑，圆定发明，三摩地中，心爱长寿，辛苦研几，贪求永岁，弃分段生，顿希变易，细相常住。 

又善男子，受阴虚妙，不遭邪虑：在修定的这个善男子，受阴虚明而微妙，这时候不被邪虑所扰，圆定发明，三摩地中：在这个圆妙的定里边，忽然间就生出来一种的变化，什么变化呢？心爱长寿：他忽然间心里就想着：“噢，我这永远不死，长生不老是最妙的了！”于是乎他就辛苦研几：他辛辛苦苦地就研究那个几微奥妙的地方。最微细的那个地方就叫“几”。贪求永岁，弃分段生：他想求这个长生不老，弃这个分段生死。“弃”，就是舍弃。什么叫分段生死呢？我们每一个人的生死就叫分段生死，每一个人有一分，这叫“分”；每一个人有一段，这叫“段”。怎么叫一分呢？你也有一个身体，我也有一个身体；你也是个人，我也是个人；你有你一分，我有我一分，这是“分”。“段”，就是由生到死，这是一个段落；由你脚底下到你头上，这也是一个段落，所以这叫“分段生死”。 

顿希变易，细相常住：凡夫有这个分段生死，证了四果阿罗汉，就没有分段生死了，但是有变易生死。怎么变易生死啊？他还念念迁流，有这个念，念生念灭，这个念念是变易的，这叫变易生死。那么，他分段生死没有了，他想要变易生死也没有了，微细那个相常住，得到永生，得到长生不老了。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“圆定发明”，他不是心里头变化，他在那儿用功，用、用，就打了妄想，妄想也就是从他修行生出来一种妄念，并没有什么变化。他在修的时候，当然都是好啦！这“圆定”，你比方地，地里头你种粮食，它出粮食，可是有时你种粮食也出一些个草。他修行当然想得到一个真正的果位，可是他就生了一种贪求的心，生了一种妄想，所以就着魔了，在他五阴里头生出一种魔的境界来。 

其实这五阴这每一阴有十种，就是五十种，那么要是往究竟来说，在这个境界上不止十种，每一阴里头，甚至有百千万种都在里头会变化出来；不过佛举出这个一般人容易见到的、容易明白的来说一说而已，要是往详细来说，每一阴里头也说不完那么多种类。这是魔境现前的境界，所以我们知道这个大概了，我们修行就不要跟着魔境界跑，就不要生一种贪心。又贪神通，又贪智慧，又贪这又贪那的，又贪长寿，又贪种种奇奇怪怪的事情；修道不是贪的，贪求都是很容易就走火入魔。就在将要到那个也可以说是阴阳交关处，也可以说是凡圣的分野，那个时候很容易就走错路的。 

弟子：“弃分段生”，这善男子是已了分段生死？ 

上人：他这个没有了，“弃”是没有了；他要了了，不必弃。这都是一切的妄想在那儿妄计，他想他是那个样子。他这个根本都是假的，他一果、二果、三果什么果也不果的，这种着魔的怎么会证果？证果还会着魔吗？只是在那儿证还没有证之间，他就着魔了。他这个谈不到证果的，你们把他估计得太高了，都拿这个地方认贼作子了。这都是妄执妄计，生大执着，以为他自己怎么了。要是证果怎么还会有天魔得便？天魔根本没法子的。你们对经义完全都不懂！他就因为没有证果，才这样子。他这儿已经着魔了，有什么果可证的？ 

“顿希变易”，这个变易生死，那个文说得很清楚。“顿希”，就是他立刻就希望，他要明白变易生死，他把那个分段生死弃了不要了。这都是妄想，这也不能说他了，他就是有这么个希望，他希望，那不是真的。这也不是执着变易生死，根本他也不懂得什么叫变易生死，他是希望了变易生死，他那儿就像做梦，不是执着。他要了了变易生死，就不需要希望；他不知道，才要希望。他若已经了了，更不需要有个什么希望了。好像我现在希望到纽约去，去了没去呢？这只是个希望，你要到那儿了，才算到。这都是一些个比喻，一些个假设之词，你不要把他弄得死死板板的，一定要怎么样子。他就是希望嘛！你讲得那么死板就失去意 

义了。 

凡夫有分段生死，菩萨有变易生死。他就是希望像菩萨似的能长生不老，这是一种幻想虚妄的，不是要改变什么。根本他什么也没有得到，什么也不懂，你们看不出那个文？你们先要把题目明白了，这大题目就是“五十种阴魔”，他若得到的话，就不会着这个阴魔了，着阴魔就是他什么也没有得到。 

弟子：五十阴魔最后两个说的是阿罗汉跟辟支佛的境界，这不是也着魔吗？ 

上人：最后的，他要是真阿罗汉就不会着魔了。他那个都是虚妄的，你若看那个文就知道了嘛！不能说他已经证到什么果，是就差那么一点点，就差那一根头发那么多他没有证，就入了魔的境界；这所谓差之丝毫，谬之千里，就走错路了。 

你们都把那个文，“五十种阴魔”那个大题目没有认清楚。他就在那个佛魔一念中，就走错路了。这都是指示叫人不要走那条错路的，并不是他就证得那个果了。最后那一段文，是说就差那么一点点，你要是不小心就着魔了。 

他希望的，就是没有分段生死了，就长生了嘛！他的目的就是在长生，并不是变易生死、不变易生死的。这就是差之毫厘，谬之千里，所以他叫阴魔，就是由这种贪求才能着这种魔。所以经文上说：“不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”你若不想这是证果啊，这是好啊！这可以说是个好境界。你一生出：“啊，我这是了不起了！”一生贡高我慢心，像那个悟达国师十世做高僧，然后皇帝赐给他沉香宝座，他就生了贡高我慢心，说：“世界上像我这样的修行人能有几个呢？”于是乎要命鬼就来和他要命了，就生了人面疮，就是这个嘛！这也都是着魔嘛！好像这个五十阴魔，这都不是指定的，不是决定辞，都是一种假设之辞。这假设之辞没有什么一定的根据的，他就是有这个情形会发生的。所以你们翻译这个地方，把那个文法弄活动一点，不得弄得那么死死板板，一定怎么样子的。 

──上人八○年代补述至此 

J2魔遣邪附 

尔时天魔，候得其便，飞精附人，口说经法。 

因为他这种贪心一生起来，心爱长寿，所以尔时天魔，候得其便：当尔之时，这个天上的魔王，就等着得到这个机会了，于是乎就飞精附人，口说经法：叫一个魔王的眷属来附到一个人的身上，来给他讲经说法。 

J3邪惑事言 

其人竟不觉知魔着，亦言自得无上涅，来彼求生善男子处，敷座说法。好言他方往还无滞，或经万里，瞬息再来，皆于彼方取得其物。或于一处，在一宅中，数步之间，令其从东诣至西壁；是人急行，累年不到，因此心信，疑佛现前。口中常说：十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。 

其人竟不觉知魔着，亦言自得无上涅：被魔所附的这个人，他自己因为失去知觉，完全被天魔控制他的思想，所以不知道自己着魔了，也说自己得到无上涅的妙果。来彼求生善男子处，敷座说法：来到这个想要求长生的善男子的地方，搭上了一个法台就说法。 

好言他方往还无滞：这种的魔欢喜说什么呢？“千里万里，我现在就可以去，现在就可以回来。我从这儿到日本去，不要坐飞机的。到日本我又可以随时买东西，把日本的东西就拿回来。你若不信，我就试给你看！”就专门显神通，专门显他这种不可思议的微妙作用。“往还无滞”，他去和回来都不留滞，也不需要多少时间。或经万里，瞬息再来：或者经过万里，就这么一转眼、一瞬眼，这么喘一口气的时候，就回来了。 

皆于彼方取得其物：他说：“我不单能去，能回来，而且还可以在那地方买东西，把这个东西拿回来。你若不信，我这个东西就是日本某某公司的专利品，我在那儿买的，你看看！或者收音机，或者是无线电，或者是录音机，这是日本的牌子，也没有经过关口，什么手续都没有的。这就是那儿出口的，那个公司所出的产品。” 

或于一处，在一宅中，数步之间，令其从东诣至西壁：或者就在一个地方，在一个房子里头，就七、八步远这么个距离，使令一个人从东边往西边走，到西边墙那个地方，这不过数步远，不是吗？是人急行，累年不到：这个人就跑着走。可是虽然是几步远之间，他跑呀，跑一年也跑不到，从东边跑不到西边。你看，成年也跑不到这个地方，眼看着也走不到！因此心信，疑佛现前：所以心里就相信了，“噢，这是佛现身给我说法哪！”这心里就怀疑是佛现前了。 

口中常说，十方众生皆是吾子，我生诸佛：口里常常说：“你知道吗？十方所有一切的众生都是我的儿子啊！你知道佛是谁的儿子吗？佛也就是我的儿子来着！”就自己这么大言不惭的。我出世界：这个世界就是我造出来的。他说：一切的佛都是我生的，我造出来这个世界。我是元佛：我是第一个佛，在我以前就没有佛了。出世自然：我是自自然然地就造出这个世界来。不因修得：我出世就是佛，也不需要修行，不是因为修行才得到这个佛的。 

J4出名示害 

此名住世自在天魔，使其眷属，如遮文茶，及四天王毗舍童子，未发心者，利其虚明，食彼精气。或不因师，其修行人亲自观见，称执金刚，与汝长命。现美女身，盛行贪欲，未逾年岁，肝脑枯竭。口兼独言，听若妖魅。前人未详，多陷王难，未及遇刑，先已乾死。恼乱彼人，以至殂殒。 

此名住世自在天魔：这种魔叫什么名字呢？就是叫“住世自在天魔”。使其眷属：他使令他的眷属，他的眷属是谁呢？如遮文茶：“遮文茶”是梵语，翻到中文就叫“奴鬼”。怎么叫奴鬼呢？就是做奴隶的鬼神，又叫“嫉妒鬼”，这个鬼专门妒忌人的，你有什么好事，他就妒忌你。你要学佛嘛，他就不叫你学；你要学好嘛，他就往这坏的地方拉你。所以很坏的，这个鬼！可以说是个坏鬼。这个住世自在天魔就叫这种鬼去扰乱这个修定的人。 

及四天王毗舍童子：和这四天王的毗舍童子。这个毗舍童子也就是“毗舍遮”，又叫“毗舍^”，这个鬼是专门吃精气的鬼，吃五谷的精气和人的精气。好像男女行性行为这个时候，有一种精气流出来，他都去吃的。所以就在男女性行为那时候，很多鬼在旁边那儿等着吃这个精气哪，很危险的！ 

未发心者：还没有发心护法的这些个遮文茶和四天王属下的毗舍童子等，利其虚明，食彼精气：就贪图人这个虚明，贪人这种灵性，“食彼精气”，就吃人这种精气。 

或不因师，其修行人亲自观见：或者他没有师父，这个修道的人就亲自观见了。观见什么呢？称执金刚，与汝长命：他说他就是金刚护法，是金刚神。“我来干什么来了？我现在就给你长寿了，教你活长年纪。”说完之后，现美女身：就变一个美女，盛行贪欲：这个盛行，就是行了一次又一次，一次又一次，没有完那么多的次数。什么呢？就是这种贪欲、淫欲。未逾年岁，肝脑枯竭：没有过一年，你说怎么样啊？“肝脑枯竭”，这个脑枯竭了；可以说是精脑枯竭，他的精、气、神都乾了。为什么？这太厉害了嘛！“盛行”这两个字，这就非同凡响了，不是泛泛的，不是普普通通那种正常化了。所以这盛行贪欲啊，这个要点就在这个地方！一定是这个美女就说：“啊，男女的事情，你做得越多就越长寿，你的寿命就长了。”殊不知长寿长寿，贪这长寿，变成短寿了，没有过一年，就肝脑枯竭了！ 

口兼独言，听若妖魅：这时候，这个人口里自己和自己讲话，旁人听着就好像妖魅说话；其实他不是对自己讲话，他就是对着魔鬼讲话，不过你旁人看不见这个魔鬼。这种的魔鬼我都遇着过。 

我遇着一个人，天天晚间就有一个女人来找他，白天没有。这个女人一来的时候，他家里所有的人，都听得见这个女人走路的声音，好像穿着高跟鞋似的，一走，喀登喀登的，踩得楼板响。但是旁人只听见这个响，看不见这个人。那么他呢，这个女人一来了，他也不管有人没人，把衣服脱了，就上床乱来一顿，这就是这种的鬼。 

以后，我那边有一个古大神，就是巫医。这个巫医就去到他家里，给他治这种魔病。一治这魔病，这个魔鬼就来了，告诉古大神说：“好了！你现在不是来给他治病吗？这里这个病人从今天开始就好了。可是，我现在就到你家里去，就要和你来斗斗法！”果然，从此之后，就到古大神，这古巫医的家里去了。他的哥哥也一天到晚有这个魔鬼来，和他有这种不正当的行为。啊，这个魔，你说怎么样啊？喔，厉害！这个魔真厉害！ 

前人未详，多陷王难：像前面所说的这种人也不知道这种情形，所以也多数受王法的限制。未及遇刑，先已乾死：也没来得及拷问、审问，已经在狱里乾死了。他精、气、神都没有了，所以乾巴死了。恼乱彼人，以至殂殒：魔就是这样恼乱这个人的定力，乃至于到死亡的这种程度上。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

本来“毗舍、遮文茶”这都是护法，〈楞严咒〉里都有的，但是他这个不是〈楞严咒〉里头那个，他是还没有护持正法的这些个。所以他“利其虚明”，就是在虚明的时候，他就很容易着魔，很容易魔王入窍，飞精附人。“利其虚明”，利就是趁这个机会；他这个有机会可趁，在那个破无明还没有破的时候，就在这一念天堂、一念地狱的时候，在这里趁虚而入。这时候你一念正，就可以证佛果；一念邪，就可以做魔王；这就叫虚明，虚明就是不是很正确的明白。所以就“食彼精气”，毗舍、遮文茶就来吃这个精气。 

──上人八○年代补述至此 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

在我年轻的时候，专门欢喜和魔来斗法，斗得三千大千世界的魔军都想来对付我，所以有很多次几几乎把生命都没有了。因为这个，我就再有这种和魔斗法的心，也不敢再用什么法来和魔斗了。因此现在很多的魔来欺负我，我都修忍辱的功夫不和他们起对待，我只用一种慈悲心来摄受、来感化他们，而不用降伏法来降伏他们。 

我记得在东北有过一次，是在道德会上，有个讲习班主任叫徐某某。这道德会有五、六十个学生，其中就有一个着魔，中邪了；所谓着魔就是邪魔来附体了。这讲习班主任徐某某，自以为讲习班的主任，是有地位的、有权力的，就来为这女孩子治魔。她用一口凉水，照着中魔这个女孩子就喷一口。这一口喷上了，这魔还没有走，魔就说：“好，你来治我，我现在就到你那儿去，我要附在你身上，看你怎么样？”于是乎，这中魔的女孩子病就好了，而徐某某自己就中魔了，中邪了。 

方才张果鸿说他也用过这个方法，念咒来喷这个人，这个魔就跑了；这个魔大约法术还不够，所以就跑了。但附在徐某某身上这个魔不怕凉水喷，他不跑，于是乎徐某某自己就发魔气。她发了魔气，在道德会也不能住了，就回到家里。回到家里，这个魔天天都来扰乱她，扰得她家里不平安。这个魔是什么魔呢？是个马猴子精，大马猴子，很大的马猴子精。这马猴子精一来了，就和徐某某有性行为。它附到她身上就来折磨她，有时候就把徐某某迷得又讲怎么样爱她，又怎么样，就有性行为。性行为完了，徐某某本人就七孔流血，眼睛也流血，耳朵也流血，鼻孔、嘴巴都流血；就这个样子，被这个马猴子精，把她的精气都给吸去了， 吸得瘫痪要死了的样子。 

道德会就派人去找我们庙上的方丈和尚，我们方丈和尚是很有名的，在东北叫王孝子。因为听说三缘寺这庙上方丈和尚有道德，可以降伏这个魔，于是乎就找他去了。但方丈和尚什么事情都叫我去，在外面有一些个什么问题，并不是他自己本人解决的，都是我去帮他解决的。好像大南沟高德福这家里的问题，还有很多很多的，外面人都也知道的。 

这次方丈又叫我去，叫我去我就去了。去到这儿，他们就说把谁请来了。这马猴子，你猜它怎样说？“唉，你请他是白费功夫，没有用的！你不要说请他呀，你把济公请来，我也不怕的。”就这么在那儿讲，什么也不怕。等我到了呢，它真的来了，这马猴子来了，然后真是又斗上法啦，斗、斗、斗！斗了两天才把它降伏。降伏住了，从此病就好了，那么这个人也没有死。像这些个问题，我经过很多很多的。 

现在我也不愿意管人家的闲事。为什么要这样呢？我就是修忍辱的功夫嘛！有人在我头上屙屎呀，我也不发脾气，也忍着；所以现在我的宗旨是这样子，和任何人也不斗争。果鸿你以后切记，不要再惹麻烦了，这还算你有点善根，要不然的话，嘿，这个魔很容易就跑到你身上去。所以这不是很好玩的一件事情。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J5教悟戒迷 

汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。 

汝当先觉：阿难！你应该先觉悟、先明白这种的道理。不入轮回：如果你能觉悟这种魔的境界，就不会上魔的这个圈套，而到魔王的眷属里边去。迷惑不知，堕无间狱：如果你若不觉悟呢？那就毫不客气，一定要堕落到无间地狱去的，一点人情都没有的。 

H3示劝末世（分四）
I1妄称极果　I2以淫成化　I3陷魔堕狱　I4悲救报恩
今I1 

阿难当知，是十种魔，于末世时，在我法中，出家修道，或附人体，或自现形，皆言已成正遍知觉。 

阿难当知，是十种魔：阿难！你应该要知道，在前面讲的，想阴所发生的这十种阴魔的境界。于末世时，在我法中，出家修道，或附人体，或自现形：尤其在这个末法时代，就是在我佛法里边，或者他出家修道，或者这个魔王附到人的身上，或者他自己现出来这个魔王的神通，现出种种的形像，或者现佛身，或者现菩萨身，或者现阿罗汉身，或者现天人的身；这魔王什么身他都可以现的。 

皆言已成：他们都说他已经成了什么呢？正遍知觉：“正遍知”也就是佛。“觉”，有正知，有遍知。什么叫正知呢？知道心包万法，这是正知；知道万法唯心，这是遍知。有真正的正知正见，这是佛，叫正遍知。可是这个魔也冒充佛，说他也是正遍知了。 

在释迦牟尼佛入涅的时候，佛就叫魔王来，吩咐魔王说：“你呀，规规矩矩的啦！你以后都要守规矩的，不要不守规矩。”魔王说：“我守规矩？守你的规矩？好，到你末法的时候，我就穿你的衣服，吃你的饭，往你那饭锅里头屙屎，在你那里边来破坏你的法！”释迦牟尼佛听见这话，就忧愁落泪了，说：“我真是没有办法你呀！你使这个方法是最毒了。”这所谓“狮子身中虫，自食狮子肉”，狮子身上的虫子，它吃狮子身上的肉，这就是表示末法时代魔强法弱，魔王最多了。所以我们修道的人，切记要小心！什么叫魔王呢？这魔王就是与人不同的，你看他那个样子魔里魔气的，就是个魔王，他很特别的，这也是魔王的表现。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

末法是魔强法弱的时候，《永嘉大师证道歌》上说得很清楚，说是“嗟末法，恶时世，众生福薄难调制，去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害，闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。”这个“嗟末法”就是嗟叹，叹息这个末法的时候。“恶时世”，这个时候是个很恶劣的时候，妖怪邪魔都出现于世了。 

电脑是一个最大的妖怪，电视是个小妖怪。这个小妖怪就帮着这个大妖怪，这个大妖怪就要把所有的人都吃了，使令所有的人都失业了，没有工作了。这叫“嗟末法，恶时世”，这个时世真恶劣。众生无福，众生一天到晚那么紧张，人人都搞得有心脏病。没有心脏病，就有肝脏病；没有肝脏病，就有肺病；没有肺病，就有脾病；没有脾病嘛，就有肾病。这心、肝、脾、肺、肾，什么病都来了，就都是中了妖怪的这种邪气；中毒中得太深了，所以把众生搞得这么多病痛都出来了，没有福了。 

你以为看电视、听电话、听收音机、玩电脑这是很好的，不知这个令心、肝、脾、肺、肾都受伤了，将来搞得人都不是人，鬼也不是鬼了。那么这样子，这个世界就该坏了，所以我们人就生在这个众生无福难调制的时候，是不容易教化的，你教他不要看电视，他一定要看；你教他不听收音机，他还一定要听；你教他不听音乐，他偷偷摸摸去听，这个时代就这样地坏。这样地坏啊，搞得众生颠颠倒倒的，难调制。 

“去圣远兮”，去圣就是离佛很远了。“邪见深”，人人都有邪知邪见，没有正知正见，邪见太深了。“魔强法弱多怨害”，这时侯魔是很强盛的，这佛法是很软弱的。“多怨害”，互相你害我，我害你，这么互相怨害。“闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎”，要是听见佛所说的这个正法眼藏顿教的法门，就恨不能即时把它都消灭了。好像一块瓦，把它拽碎了那么样，对这个佛法就仇视得这个样子，我们现在就是这样子。 

所以我们在万佛城住的人，每一个佛教徒的家庭里头，我们不要有收音机，不要有电视，不要有音乐的唱片，把这个都要改了它。在万佛城住的人，在百忙之中，无论怎么忙，都应该参加早晚课、听经，不应该缺席的。在家人如果不能到庙上做，你可以在家里做，也做早晚课、念念经、研究研究佛法；不要有时候就看电视、听收音机，搞得和一般外边的人一样。 

万佛城和外边的世界不一样，我们要不随着流俗所转，所以你们各位在万佛城，以佛法为主，以学习佛经为主。谁能把《楞严经》先背会了，那我是特别高兴的。在家里也要读诵《楞严经》，读诵《法华经》，读诵《华严经》；不然，你跑到万佛城来，这有什么意思，一点意思也没有。你对佛法一点都不懂，说起什么，就说：“哦，问什么？”什么都不懂，那你在这地方是太可惜了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

I2以淫成化 

赞叹淫欲，破佛律仪，先恶魔师与魔弟子，淫淫相传。如是邪精，魅其心腑，近则九生，多逾百世，令真修行总为魔眷。 

赞叹淫欲：怎么能分别出他是魔呢？他不赞叹正修，赞叹淫欲，公开宣布这个淫欲。破佛律仪：他说，佛这个戒律都没有用的，不要守佛的戒律，那是给小乘人守的；我们都是大乘菩萨、大乘佛，我们既然已经成佛了，所以不要守戒律了。 

先恶魔师与魔弟子，淫淫相传：前面讲的那些恶魔法师和魔王的弟子，互相宣淫，互相赞叹淫欲说：“啊，这是最好的、是最妙的一个法门了！真空妙有就在这里头啊，就是这个道理！” 

如是邪精，魅其心腑：像这一类的邪精，哪一类呢？就赞叹淫欲的这个邪魔。因为有邪魔迷住他的心窍，所以他就贪图淫欲，也就公开宣淫；就是因为魔入他的心窍，被魔魔住了。近则九生：往近来说，就是九生。什么叫一生呢？说人由生到死是一生？不是的。这一百年算一生，这九生就是九百年。多逾百世：往多了说，就超过一百世。多少年是一世呢？三十年算一世。那么一百世就是三千年，那个九生就是九百年。 

令真修行总为魔眷：要是往近来说就是九生，这个修道人就会做魔的眷属了；要是往远了来说，就要一百世以后，才做魔的眷属。因为他被魔迷住了，虽然迷住了，都要经过多几个生生世世，这么时间久一点，他才能正式参加这个魔的眷属。若不够这个时候呢，他的性还没有完全变成魔的那个魔性。你知道魔是什么变的？魔也就是这些个不正当的人去做的。他们不正当就会做魔的，但是没有那么快；那个魔王追他、跟着他、迷他，近就是九生，远就是百世。 

I3陷魔堕狱 

命终之后，必为魔民，失正遍知，堕无间狱。 

命终之后，必为魔民：这个等到九生，或者一百世，他命终了之后，必成魔民。他不能做魔王去，因为魔王就一个，你到哪儿做魔王去？没有那么多；只可以做个魔民，做魔王眷属的老百姓。失正遍知：他失去这正知正见，就变成邪知邪见，他就随着魔王去行事去了。堕无间狱：将来他魔福享尽，寿命终的时候，还要堕无间狱去。 

I4悲救报恩 

汝今未须先取寂灭，纵得无学，留愿入彼末法之中，起大慈悲，救度正心，深信众生，令不着魔，得正知见。我今度汝已出生死，汝遵佛语，名报佛恩。 

汝今未须先取寂灭：阿难！你现在先不要入涅，你要在这世界上替我教化众生的。纵得无学：你现在纵然是得到无学这个果位了――现在阿难证到二果，还没正式得到无学位；可是这种修行的道路，他是明白了，所以他现在是已经可以列到无学的位上了。留愿入彼末法之中：你要保留你这种慈悲的愿力，到那个地方去，什么地方呢？到将来正法已过，像法已转，末法的时候，起大慈悲，救度正心，深信众生，令不着魔：你要发大慈悲心。阿难发大慈悲心干什么呢？救度一切正心的众生。你要度众生，令众生深信你，使令他们不被魔王所迷，不让魔王得其方便。得正知见：令这一切末法的众生，就是你、我现在这些众生，不是旁人，自己要警惕自己，自己要有正知正见。 

我今度汝已出生死：释迦牟尼佛说，我现在度你阿难，你把这生死已经了了。现在你证到二果，将来证四果阿罗汉，你也都明白了，你的生死可以说是了了。汝遵佛语，名报佛恩：你现在听佛的话，佛吩咐你做什么事情，你不要忘了！你要遵禀佛所吩咐你的语言，这就是报佛的深恩了。 

什么是报佛恩哪？你只要听佛的话，就是报佛恩了。我们现在想报佛恩，也就是听佛的话。阿难报佛恩，阿难要听话；我们报佛恩，我们也要听话。我们听释迦牟尼佛的话，听法师讲经、讲这个道理，你们也要听话。所以最初我对某个弟子说：“你要听话。”现在都要听佛的话。我不是佛，但是我也要听佛的话，你也要听佛的话，我们千万不要不听佛的话！ 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“起大慈悲”，佛陀叫阿难生大慈悲，因为他那个时候还有自了汉的思想。他那时候心里也有点怕，所以想要做自了汉，因为经过摩登伽女这个关，他心里没有把握了。 

“汝遵佛语”，意思是说阿难要听佛的话。我们现在是佛教徒，我们也要听佛的话，不是叫你听法师的话。说：“哦，法师就像释迦牟尼佛！”你不要把法师抬得那么高，当然你也要尊重法师，法师和听众大家一齐要听佛的话，经典是佛说的，我们大家都应该依教奉行，就是这样。 

──上人八○年代补述至此 

H4结害嘱护（分三）
I1示因交互　I2迷则成害　I3嘱令保护
今I1 

阿难！如是十种禅那现境，皆是想阴用心交互，故现斯事。 

阿难！如是十种禅那现境：阿难，像上边所说，这十种禅那静虑的功夫现境，你用功用到这种境界上了。皆是想阴用心交互，故现斯事：这种的境界从什么地方来的呢？都是从五阴里边的想阴而变化逼拶出来的，你用功用到极点了，就有这种的现境。有这种的现境，你不要认贼作子，不要被这种境界所转。 

在这个时候，这是“用心交互”，在坐禅的时候要用心。你用心，在想阴里头，这种阴和你用功这种功夫的力量，互相交战、作战，就好像打仗似的。这一打仗，如果你的定力胜了，把想阴就打败了。想阴若胜了，你的功夫若不存在了，散失了，没有定力了，你就着到魔的境界上了，所以就有这种的事情现出来。 

I2迷则成害 

众生顽迷，不自忖量，逢此因缘，迷不自识，谓言登圣。大妄语成，堕无间狱。 

众生顽迷，不自忖量：这是说众生有一种执着心，顽固不化、愚痴无智，不自己想一想，不量度一下自己，逢此因缘：遇到这种魔的境界来了，迷不自识：最要紧的若“迷不自识”，要是你能识了，就不被境界转；能识，识就是认识，认识就是觉悟，觉悟就是不迷。所以你若是明白了就不迷，你不明白就迷了。迷就是不认识，不认识反而怎么样呢？ 

谓言登圣：就说，“哦，你知道吗？我现在已经成佛了。我这成佛非常容易的，连两块豆腐那么多钱都不需要用，我就成了佛，你看这太容易了！”自己就说自己成佛了，又说自己得道了，又说自己开悟了，又说自己破本参了。本参，就是他参的那个话头，他说他明白那个话头了。这大妄语成，堕无间狱：将来是要堕无间地狱的。你别看这暂时暂时的，这少则九生，多则百世，他就做魔的眷属了。 

好像今天来的这个美国人，和前几天那个“美国的六祖”是一样的。既是一样，所以他佛也不拜，塔也不礼。前边不讲过不礼塔庙？他也不拜佛也不听法，在这儿吃饭，完了就走了。你说为什么他走呢？就是那个魔牵着他走了。学得周身魔气，想在这地方再多停留一分钟，他心里都觉得不舒服，所以吃饱饭就跑了！就是这一个样的，你这要认识他！他的意思就是他已经成佛了，所以不要拜佛的。 

为什么他不听佛法？就因为他有一股魔气在身上。他想要听，可是周身都不安乐，在这地方坐也坐不住，站也站不住。本来我对你们每一个人都讲过，你们都要注意的，以后到任何的庙上，或者佛堂，一定要遵守人家庙上的规矩，看大家怎么样，就怎么样。不要自己到那地方，好像人家拜佛，我在那儿一站，这是最不好看的一件事；并且这个样子，是到处学不到佛法的。学佛法一定要卑躬折节，谦恭下气的，要这样子。 

I3嘱令保护 

汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护，成无上道。 

汝等必须将如来语，于我灭后传示末法：汝等是谁呢？就是阿难和所有在会的大菩萨、大阿罗汉、大比丘僧与大富长者等，这一切的人。佛都吩咐了，你们必定要做的事情是什么呢？将我――如来所说的话，在我灭度之后，你们切记要相续不断地传示给末法的众生啊！遍令众生开悟斯义：普遍地令一切众生，明白我所说《楞严经》的道理，这五十种的阴魔，色魔、受魔和想魔，前边我所说这个道理，你都要宣传给他们，令他们听着。 

无令天魔：不要使令天魔得其方便：这个天魔你要是给他机会，令他们得便了，那就不得了了。你要保持覆护：又要保持这个佛法，又要拥护佛法，成无上道：你才能成就无上的道果呢！ 

──原卷九终 

G4行阴魔相（分三）
H1具示始终　H2中间十计　H3结害嘱护　H1分二
I1始修未破区宇　I2终破显露妄源　I1分二
J1蹑前想阴尽相　J2状示行阴区宇
今J1 

阿难！彼善男子，修三摩地，想阴尽者，是人平常梦想消灭，寤寐恒一，觉明虚静，犹如晴空，无复粗重前尘影事。观诸世间大地山河，如镜鉴明，来无所黏，过无踪迹，虚受照应，了罔陈习，唯一精真。 

阿难！彼善男子：阿难，彼善男子，哪一个善男子呢？就是修反闻闻自性，修楞严大定的这个人。这个人是谁呢？谁修就是谁，没有一定的名字，没有专利权；你修就是你，我修就是我，他修就是他。任何人都有份，任何人都没有份；你若修就有份，你若不修就没有份。所以这是很平等的、很公平的。 

这个善男子修三摩地：修就是修行，用功去修行坐禅，不是一天到晚尽吃饭不修行，要修行，坐禅、听经。坐禅，就是打坐；听经，就是要学佛法，这就是修行。“三摩地”，这是修行什么？就是修行定力。怎么修定力呢？你就要打坐，要坐禅。 

由戒生定，先就要持戒，所以你们现在都要受戒了。由戒才能生定，先要有了戒，你守住戒，没有邪淫的行为，男人也规规矩矩地守规矩，女人也规规矩矩地守规矩。就像关帝公似的生不二色，一生就一个太太，不接近第二个女人；所以你看他脸红红的这个样子，那就是他有浩然正气。现在你们受戒了，我要先告诉你们，只可以自己夫妇间有这种性行为，如果在外边去胡闹，是不可以的；不可以东去胡闹，西去胡闹的。我讲这胡闹，你们懂不懂啊？你慢慢就明白了。不要不守规矩，要守规矩，做事要光明正大，这才有定力。你要先受了戒，然后再修定，修定就有定力，有定力才能有慧力！ 

现在为什么有魔了？就因为有点定力，可是慧力不够，所以就发生一种魔障。你若定力功夫深，就把这个魔打退了。 

想阴尽者：现在这个修三摩地的善男子，这色、受、想、行、识五阴中的想阴没有了，破了。他用心交互，把这个想阴给战胜了。想阴既然破了，是人平常梦想消灭：这个人就得着一种境界。什么境界呢？不是不吃饭的境界，也不是不睡觉的境界。怎么呢？睡觉可是睡觉，吃饭可是吃饭，可是没有梦了，这个人梦想消灭，不做梦了。 

所以孔子不是说：“甚矣，吾衰也！久矣，吾不复梦见周公。”他说：“啊，我老得很了！我现在衰老了，很久我也没有梦见周公了。”周公，就是周朝保护成王的那个周公。为什么孔子没有梦？他也是那时候大约想阴破一点了，所以就没有梦了。不过他不知道这是想阴破了，就说：“噢，我怎么没有梦了呢？我怎么不做梦了呢？啊，是老！”这个大约孔子也有修身的功夫，他想阴大约也没有了，但是他自己不明白，所以他说他老了，没有梦了。 

想阴破了，这梦就消灭了。寤寐恒一：“寤”，就是醒着；“寐”，就是睡着了。古文上你读过那个“郑伯克段于鄢”，不是讲“初郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生”？那个庄公就是他妈妈本来在睡觉，她睡醒了，这个小孩子就逆着生出了。所以叫寤生。（“寤”通“”，逆也。） 

醒着的时候，和睡觉一个样；睡觉的时候，又像醒着的时候一个样，这叫“寤寐恒一”。为什么？他不颠倒了，没有梦想了。这就是因为你想阴破了，才能远离颠倒梦想，才能得到这种涅的境界。你想阴如果不破，你这个颠倒不会没有的，所以这个地方应该要注意。 

我们研究佛法，《楞严经》这五阴是非常重要的。还有那个六结，六结你怎么样解呢？你若知道，可以解的；你若不知道，你总也解不开，那个结就把你绑住了，把你捆住了。捆住你，你就不自由的；你若解开，就得到自由了。 

觉明虚静：觉明虚静这个时候，寤寐恒一，他睡着了也醒着，醒着和睡着了是一样。这个是什么境界呢？根本他就睡得很少，很轻很轻的，就这么一闭眼睛，噢，他的神就养足了！不是像这些个人，一天到晚由早晨睡到晚间，晚间又睡到早上，总睡不够！为什么睡不够？他那个想阴没有破，所以他昏沉就重。想阴破了，那个人清清醒醒、明明白白的，寤寐恒一，醒着和睡着一样的；睡着和醒，又是一样的，没有分别。所以他睡着了，你说话他会听见的；这种的境界是很微妙的。你不要以为他睡着了就骂他，他也知道的；你说他不好，他知道的，不过他不向你说穿了。啊，你看这种境界多妙啊！所以为什么天上的人也不吃东西也不睡觉，因为有的天人是常常清醒的。 

犹如晴空：这种“觉明虚静”的情形像什么呢？就像万里无云万里天一样，那个晴空，太阳光明照耀万里，无复粗重前尘影事：把粗重的这种情形都没有了，前边这个尘影、一切的事都没有了。 

观诸世间大地山河，如镜鉴明：他看这一切世间的山河大地，就好像镜子照物，照的时候他那个心有了；物过去了，就没有了，不留痕迹，就像一面光明镜子。来无所黏：什么境界来了，也不会着住到这个境界上。“无所黏”，就是不执着。过无踪迹：去了就没有了。这所谓“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”这三心不可得，所以来无所黏，去无踪迹。 

虚受照应，了罔陈习：“陈”是陈旧，“习”是习气，“罔”是没有了，“了”是空了。这种“虚受照应”的情形，把以前的那些个习气都没有了，那些旧习气、臭习气、恶习气、坏习气都没有了。你看，有的人一说话就很臭，那是臭习气；有的人一说话很坏的，那是坏习气；有的人，贡高我慢；总而言之，这个习气太多了。所以这些个习气都没有了，这叫“了罔陈习”。 

唯一精真：唯一的是什么呢？就是精真的这种念。这个念是什么呢？就是第八识，这个“唯一精真”就是第八识。这个时候，把前六识、七识都没有了，到了这个地方，就到第八识，这一转就是佛的大圆镜智。所以现在到这个地方，他还没有转哪，这是唯一精真。 

【编按】以下节自上人八○年代补述 

“寤寐恒一”，他寤和寐都是一样的，并没有什么分别，就是他这种因没有了，没有这种梦想了。因为他睡觉的时候也很清醒，醒着和睡觉都是差不多的，他很清醒了，所以就没有梦想了。 

方才果地说是正定要守戒，这也是很正确的一种理论。你若想有正定，一定要先持戒，持戒就是干什么来着？就是打地基呢！先要把那个基础打好，打坚固了它。打坚固了它，你再把柱子立到那个地方，那柱子就是一个定力，那基础就是个戒力。一定要严持戒律，很精严的，这是很要紧、很要紧的；你基础若是打不好，柱子立到那个地方，也立不住的，就变成邪定，不是正定了。 

至于慧，什么叫慧呢？因为那有个柱子立住了，然后又有墙壁，就可以把这个房子造成了。房子有什么用呢？这里边可以拜佛，可以讲经说法，可以教人改过自新，这就是慧的用。 

戒就是个体，定就是个相，慧就是用，这叫体、相、用。所以我们大家一定要很清楚这种的道理。你没有戒力，就没有定力；没有定力，就不发生慧力。好像你基础打不好，就立柱子，那个柱子就不会坚固，那个墙就房倒屋塌的，一点用也没有。所以戒定慧这是缺一不可的，这叫三无漏学――戒、定、慧，我们要特别注意这一点。 

──上人八○年代补述至此 

J2状示行阴区宇 

生灭根元从此披露，见诸十方十二众生，毕殚其类，虽未通其各命由绪，见同生基，犹如野马，熠熠清扰，为浮根尘究竟枢穴，此则名为行阴区宇。 

生灭根元从此披露：生灭的根元，就是生死的根元。生死的根元是什么呢？就是第七识和第六识这种微细的动相。因为前面想阴破了，现在到这个行阴，所以说“从此披露”，从此就露出了。见诸十方十二众生：从卵生乃至于非无想，这十二类的众生，毕殚其类：每一类众生的这个道理，他都穷尽了。这个“殚”字当“尽”字讲，已穷尽了，完毕了。 

虽未通其各命由绪：虽然没有得到，没有通每一个人的生命由绪――“由”，他的来由；“绪”，他的头绪――没有完全清楚。见同生基，犹如野马：可是见到这十二类众生，生的这种根元。这种根元像什么呢？像野马。 

什么叫野马？这个野马就是阳焰。什么又叫阳焰呢？就是春天时，从远处看，那个地方好像有水；到了近前，它又没有水。这个在《庄子》叫野马，在《楞严经》上，又叫它阳焰；这是春天那股地的蒸气。每逢地下有这股蒸气的地方，风水都不错。所以在佛经上又叫阳焰，野马就是那个东西。 

熠熠清扰：“熠熠”，就是有少少的光，而不清楚的这种景象。“清扰”，就是扰乱的这种境界不太大。为浮根尘究竟枢穴：这也是一种浮根尘的究竟枢穴。浮根六尘，言其眼、耳、鼻、舌、身、意这都是浮根，不是很实在的。 

“枢”，就是安置门那个地方的一个门钮，又叫门轴。“穴”，就是安装门轴的那个地方，这个门就可以开关。现在是用门铰――两片铁的这东西；这在中国古来的门就是门枢。“枢”就是门后边的那个枢钮，“穴”就是那个地方的一个窟窿。那么这也就是浮根尘的究竟枢穴，此则名为行阴区宇：这种情形就是叫行阴的区宇。 

I 2终破显露妄源 

若此清扰熠熠元性，性入元澄，一澄元习，如波澜灭，化为澄水，名行阴尽。是人则能超众生浊，观其所由，幽隐妄想以为其本。 

若此清扰熠熠元性，性入元澄：就是说熠熠清扰这种的样子，有小小的光明这个样子、这种的性质。这种性质久了，它就入元澄，就澄清了。一澄元习，如波澜灭：既然澄清了，就把本来那一种的性现出来了，这种习气也都没有了。把本来这种清净的性现出来，习气没有了，就好像那个波澜灭了。 

想阴就好像瀑流，前边不是比方它是瀑流吗？那么现在又说是波澜，波澜也就是瀑流，这个水流得很急的。这个波澜灭了，化为澄水：化为澄清的水了。澄清的水，名行阴尽：这个行阴，好像水上的细波浪。想阴就好像瀑流，清流急湍，流得很急的那个水；行阴就是微细的波浪；到识阴上，就如水无波，那水上没有波了。所以“化为澄水”，澄水就没有波浪了，这个景象就叫行阴尽了。 

是人则能超众生浊：这个人就能超越众生浊这种境界。观其所由，幽隐妄想以为其本：到这个时候还有妄想，可是这个妄想就不怎么样显著了。有幽隐不容易看得见、不容易觉察得到的这种妄想，很微细的。以这个微细微细的相，做为行阴的根本。 

H2中间十计（分十）
分I1二种无因　I2四种遍常　I3四种颠倒　I4四种有边　I5四种矫乱
I6十六有相　I7八种无相　I8八种俱非　I9七际断灭　I10五现涅　I1分三
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

阿难当知，是得正知奢摩他中诸善男子，凝明正心，十类天魔不得其便，方得精研，穷生类本。于本类中生元露者，观彼幽清圆扰动元，于圆元中起计度者，是人坠入二无因论。 

阿难当知，是得正知奢摩他中诸善男子：这个得到正知，在这个寂照里边，寂照也就是定中，在这个定里边的这一切善男子，凝明正心：“凝”是凝结。凝结这个明，也就是由定中发出这种光明的正心。十类天魔不得其便：因为他有这个凝明正心，那十类的天魔也没有法子来扰乱这个修道的人了，方得精研，穷生类本：所以他就得到这种机会来精研他这定力，把这十二类众生的根本都穷尽了。 

于本类中生元露者：于每一类的里边，众生的这种根元都披露出来了。观彼幽清：他又观察一切众生这种“幽清”，很难见得到的这种境界，圆扰动元：就是在七识里边，有这么一种微细的动相，这叫“圆扰动元”。于圆元中起计度者：在这个圆满的本来自性里边，忽然间也就生了一种变化，他起了一种计度。“计”就是算计，“度”就是度量。是人坠入二无因论：这个人就会堕入两种的无因论里边。 

J2详释其相（分二）
K1本无因　K2末无因　K1分三
L1据己见量　L2谬成邪计　L3失真堕外
今L1 

一者、是人见本无因。何以故？是人既得生机全破，乘于眼根八百功德，见八万劫所有众生业流湾环，死此生彼，o见众生轮回其处，八万劫外，冥无所观。 

一者、是人见本无因：这两种的无因论；第一种，是他看见人本来没有因，就做人的。何以故：什么缘故呢？是人既得生机全破：这个人把想阴断了，这叫“生机全破”。行阴犹如细浪，那么在他破了想阴之后，就叫生机全破。生什么机呢？就是生这个妄想的机会全破了，没有妄想了。为什么前边说破了想阴，就没有梦了呢？也就因为他生妄想的这个机破了。 

乘于眼根八百功德：他用这个眼根的八百功德。每一根若圆满不是有一千二百功德吗？这眼根因为不全，所以就只有八百功德。那么他用这个眼根的八百功德，见八万劫所有众生业流湾环，死此生彼：因为他想阴破了，就可以见到八万劫以内的事情。见八万劫以内所有众生“业流湾环”，众生在造业的这个流，这个湾环里边死此生彼。 

“业流湾环”，也就是在世界上的这个业就比方一个流、一个海似的，那么众生在这个湾环里边，“死此生彼”，在这个地方死了，又生到那个地方。o见众生轮回其处：他就只看见众生在这八万大劫以内轮回，死此生彼，死彼生此，这样互相轮回于其处。八万劫外，冥无所观：在这八万大劫以外的事情呢，他就不知道了。 

L2谬成邪计 

便作是解，此等世间十方众生，八万劫来，无因自有。 

便作是解：他就做这么一种的见解。因为他看不见八万大劫以外的事情，所以他就做了一种的判断。怎么判断呢？他说此等世间十方众生，八万劫来，无因自有：啊，这所有十方的一切众生，在八万大劫以来，都是没有什么因缘就自己生出来的，自己就有了！ 

L3失真堕外 

由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。 

由此计度，亡正遍知：由此他就向旁边计度，把这个正知、遍知都亡失了。堕落外道，惑菩提性：就会堕落到外道里边去，对这个菩提心性，他迷惑了。 

K2末无因（分三）
L1据己见量　L2谬成邪计　L3失真堕外
今L1 

二者、是人见末无因。何以故？是人于生既见其根，知人生人，悟鸟生鸟。乌从来黑，鹄从来白；人天本竖，畜生本横；白非洗成，黑非染造。从八万劫无复改移。 

二者：第二种是什么呢？是人见末无因：第一种是见本无因，这种是见末没有因。何以故：什么缘故呢？是人于生既见其根：这个人于所有一切的众生，既然看见他们的根本。知人生人，悟鸟生鸟：他就自己好像开了悟，好像生了一个大智慧，他知道了，知道什么呢？“哦，这个人，生生世世都是做人，人总是生做人；鸟，生生世世都是做鸟的。” 

乌从来黑，鹄从来白：乌鸦从来就是黑色的，也不需要用墨染，它就是黑色的；鹄鸟生来就是白色的。人天本竖，畜生本横：人和天上的人都站着走，都竖起来走路的；畜生是横行的，就四条腿趴着在地上走――这都有一定的。白非洗成，黑非染造：这个白，不是洗了才变成白色的；这黑色的――好像乌鸦是黑色的――不是用颜色把它染黑的。鹄这白色，也不是你洗了，然后它才变成白色的。从八万劫无复改移：在八万大劫以内，这都没有改的，不改变的。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

弟子：这个人既然可以看到二万、四万、八万大劫的事情这么久远，为什么他看不到人在六道中轮回，又生到旁的众生去？ 

上人：这个问题问得很有意思。你要知道他所看的，虽说是二万大劫，其实只是一个虚妄在那儿管着。一念为无量劫，无量劫为一念。他觉得是二万劫，其实这都不一定的。因为他这还是在虚妄的境界里头转，是一种妄想在那儿支配他，才有这种妄境现出来，都不实在的。所以他看见猪，也是二万大劫做猪；看见牛，也是二万大劫都做牛来的――他觉得是这样，其实这都不是正确的。要是正确的，真是二万大劫，当然猪在六道轮回里头，不是单单做猪呀！那么他说都是这样的，这已经证明他所有一切都是假的。他就说他看二万大劫，这不一定就是二万大劫了，这只是在他个人的一种感觉上，他觉得是这样。 

好像台湾来的那个人就说：“啊，我觉得我和某某人在唐朝六祖的时候，就一起在那个法会里！”这其实就是这种境界了。他觉得，觉得就表示那一切事情不是真的。真的，那要有证据的，也不是到处那么自我宣传的。如果是这样，现在这么长的时间又遇到一起，他怎么会舍得那么快就走了呢？他真是放得下吗？不是的。他为什么要再回台湾去干什么呢？就是为的这么样一说，好鱼目混珠来颠倒是非，令人认不清楚了，“哦，他真不得了了！他真是啊，这个人真如何如何，你看，他知道在唐朝就和某某人在一起如何了、怎么样了！” 

怎么样？你不修行一样堕落做鬼的。所以各位要有真知灼见，要有真正的智慧，看这个人说这个话，究竟他什么意思要这么讲话？那么他看见某某人在万佛城、金山寺也有点影响力，他如果把那个人一拉上，你说这对他有多大的帮助。那么那个人也就默认了，说是：“哦，是的，我和他是在六祖大师会下就一起学法的！”你看，这无形中，他这个身价就高起来了！就好像有个人跑到万佛城来，说我们怎么样护持他，就是一个样的道理，这个都是大同小异的，不过骗人的方法不同而已。 

所以各位对于这一点，要特别注意的，我方才没有说吗？这个假的是给真的预备的。先有假的，那个假的到这儿来，他把人都弄得迷迷糊糊。以后有真正要找真法的，他就要找正法去了，也就可以说是无路可走了，他就要追求正法了。 

所以“反者道之动，弱者道之用，清者浊之源，动者静之基。”这个道是相反的，所以我们人学佛法，要有真正的择法眼，就认识是法、非法、黑法、白法、正法、邪法，要认识。不怕他是邪、是正、是黑、是白、是善法、是恶法，就是你若认识了，就好了；你若不认识，在那地方糊糊涂涂的，真的你也不认识，假的你也不了解，一天到晚在那儿囫囵吞个枣，也食而不知其味，那就糟了。 

所以我们这儿要研究《楞严经》，《楞严经》我们应该常常研究，我们那个山门对联是“华严法会、楞严坛场”，我们这儿是楞严坛场。所以研究完〈五十阴魔〉，再研究〈二十五圆通〉；研究〈二十五圆通〉之后，再研究〈四种清净明诲〉；然后我们把《楞严经》一段一段，一部分一部分都研究清楚了。现在这一些魔子魔孙，这些个妖魔鬼怪专门说《楞严经》是假的。他就这么样一说，令人生怀疑，没有信心了，“哦，《楞严经》是假的？说来说去都是假的。” 

我们也讲道理的，不论他是假的、真的，他讲得有道理，我们就相信；讲得没有道理，讲得不合乎正法，不合乎戒律，他就是真的，我们也拿他当假的。所以这个真假从什么地方分别？就从黑法、白法来分别。哦，你也糊里糊涂的，那些个邪知邪见，你说它是对的！那个正知正见呢，你说它是不对了。这真是颠倒黑白，颠倒是非！我们有这种的思想，那将来就是主于没有眼睛的，没有眼目的，因为黑白不分嘛！这种邪知邪见的人，将来受果报，也受没有眼睛的果报，因为他都是瞎人的眼目，令人找不着正路。所以这一点各位要特别特别注意的，这因果是特别厉害，丝毫都不爽的。就由我这一生的经验，我就知道不能做错一点事情，稍微做错一点事情，那个果报就来了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

L2谬成邪计 

今尽此形，亦复如是。而我本来不见菩提，云何更有成菩提事？当知今日一切物象，皆本无因。 

今尽此形，亦复如是：这个人能看八万大劫以内的事情，所以他说，现在尽这个身形，也就像在这个八万大劫以内的众生一样，没有一个来源。而我本来不见菩提，云何更有成菩提事：他说：“既然在八万大劫以内，我本来也都没看见菩提是个什么形相，我怎么可以更有成菩提的这种事情呢？”当知今日一切物象，皆本无因：他又说：“应该知道这一切的物象，完全是没有一种因缘就生出来的。”其实他只知道观看八万大劫以内的事情，而八万大劫以外的事情，他不知道。 

在佛住世的时候，有一个老人来庙上出家，那时佛不在庙上，到外边去了。这一切的阿罗汉一看，这个老人大约有八十多岁了，鸡皮鹤发，行步龙钟的这么个样子。 

凡是来出家的人，这一切大阿罗汉都要查一查他的前因后果。一看，这个老人在八万大劫以内，没有种过一点善根，一点好事也没有做过，于是乎，这些个大阿罗汉说：“你不能出家的，因为你没有种善根。”“莫道出家容易得，皆因屡世种菩提”，你不要以为很容易就出家了，要生生世世都种菩提的善根，才能出家的。那么阿罗汉对这个老人说：“现在你虽想要出家，但是没有善根，所以不能收你出家，你还是走吧！” 

这个老年人一听，他没有善根不能出家，于是乎就哭起来，一边哭一边就走了。走了一想，自己这个命运也不好，这么大年纪想要出家，佛的弟子也不收，于是就想：“我自杀去好了，或者上吊，或者跳河，不要活着了！”他这一念的诚啊，感动释迦牟尼佛回来了，佛就问他说：“你哭什么？”“我啊！想去跟释迦牟尼佛出家，佛没有在庙上，佛的弟子说，我在八万大劫以内，都没有种过善根，一点好事都没做过，所以就不收我出家。因为这个，我想活着也没有兴趣了，莫如死了好，所以我就很悲哀的。”佛说：“哦，那你不要哭了，我许可你出家，我帮忙你出家。你回来吧！”于是乎这个老年人就跟着佛回来，佛就许可他出家了。 

这一切的弟子就生了怀疑，说：“这很奇怪的，佛收弟子都要有善根的，这个老年人根本就没有善根，佛怎么收他呢？”就请问佛为什么收他出家。佛就告诉他这一切的弟子说：“你们这些阿罗汉，只能看八万大劫以内的事情，八万大劫以外，你们就都不知道了。这个老年人在八万大劫以外，是一个到山上去斩柴的人。有一天他遇到一只老虎，看见老虎他就跑到树上去了，老虎就咬这棵树，要把树咬断好吃他。正在这棵树要断的时候，他着急了，就念了一声‘南无佛’，老虎也就走了，不咬树了。于是乎等老虎走远了，他就下来回家去，没有被这虎吃了。所以他现在出家，就是在八万大劫以外，他念这一声‘南无佛’的善根种子，现在应该发芽结果了，所以他就来出家修道了。”释迦牟尼佛这样一说，这一切的弟子才解除了这个疑惑。 

所以前边那个修定的人说，“一切物象皆本无因”，就因为他不知道八万大劫以外的事情。 

L3失真堕外 

由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。 

由此计度，亡正遍知：由于这么的想，他亡失正遍知这种的知见，堕落外道，惑菩提性：就会堕落到外道，对菩提性就不明白了。 

J3结成外论 

是则名为第一外道，立无因论。 

是则名为第一外道，立无因论：这个就是第一种的外道，他所立的是无因论；他说，什么事情都没有一个来源。 

I2四种遍常（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

阿难！是三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，于圆常中起计度者，是人坠入四遍常论。 

阿难！是三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便：阿难！这个定中，修定力的一切善男子，他由定而生出一种智慧的正心。现在魔王没有法术可以扰乱他的定力了，可是他在自己这个行阴里头，有的时候就生出来一种变化，就会堕入一种邪知邪见里边去。这是所谓自心魔――由自心生出来的这种魔。 

穷生类本：他穷尽众生种类的根本，观彼幽清常扰动元：他观察这一切众生最幽清这种根本的性，在这种幽清，它也有一种常扰动相――这微细的动相。于圆常中起计度者：在这个微细动相、这个圆常的里边，他就生出一种邪见，一种妄度。是人坠入四遍常论：这个人就会坠入四种遍常的知见、遍常的论议里边。这四种的遍常论议是什么呢？ 

J2详释其相（分四）
K1心境计常　K2四大计常　K3八识计常　K4想尽计常
今K1 

一者、是人穷心境性，二处无因。修习能知，二万劫中十方众生所有生灭，咸皆循环，不曾散失，计以为常。 

一者、是人穷心境性，二处无因：第一种，他这个人生出来一种邪知邪见，他就研究穷尽了心和境这两种的性，这两处都没有一个根本，没有什么来源，也没有一个种子。 

修习能知，二万劫中十方众生所有生灭：由修习这个定力，他能知道两万劫里边的这十方所有一切众生的生灭。咸皆循环，不曾散失：都是这么循环无端的，生了又灭，灭了又生；生了又灭，灭了又生，都是循环的，在这个循环的时候也没有散失过。计以为常：因为没有散失，所以他就说：“哦，这是常的，这是不会改变的！” 

K2四大计常 

二者、是人穷四大元，四性常住。修习能知，四万劫中十方众生所有生灭，咸皆体恒，不曾散失，计以为常。 

二者、是人穷四大元，四性常住：第二种的道理是什么呢？这个人他研究穷尽地、水、火、风这四大的根元，他说地、水、火、风这四种的性都常住不坏的。实际上，这地、水、火、风都是由众生的妄想造成的，它没有体性；那么，没有体性，它怎么会常住的呢？这是一种错误的观念。 

修习能知，四万劫中十方众生所有生灭：他因为修习，能知道四万劫中十方众生所有的生灭，咸皆体恒，不曾散失：他说这个生灭的体性是常恒不变的，没有散失过。计以为常：所以他说：“哦，这是恒常不变的了！”这是第二种。 

K3八识计常 

三者、是人穷尽六根，末那执受，心意识中本元由处，性常恒故。修习能知，八万劫中一切众生循环不失，本来常住，穷不失性，计以为常。 

三者、是人穷尽六根，末那执受：第三种，这个人研究穷尽这六根，六根就是第六意识，第六根这个意识和末那识、执受（就是第八识）。末那识在前边提到，叫染污，就是那个染污识。心意识中本元由处，性常恒故：在这个心意识的里边，就是第六识、第七识、第八识这个里边，本来元由的那个处所，它的本性是常恒不变的。 

修习能知，八万劫中一切众生循环不失，本来常住：他因为用功，用这个反闻闻自性修行的功夫，他能知道八万劫中一切众生这么循环轮回，来回来回的，生了死，死了生，不曾散失，本来是常住不变的。穷不失性，计以为常：他研究这个不失的本性，说这是恒常不变的。 

K4想尽计常 

四者、是人既尽想元，生理更无流止运转。生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭，因心所度，计以为常。 

四者、是人既尽想元：第四种，这个人他想阴破了。生理更无流止运转：他在想阴破了的时候，生妄想这种的理也没有了，这个念头也有定力了，也凝明正心了，没有再生妄想的这种情形了。在他这个行阴流止运转的时候，生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭：这个生灭的想心，现在已经灭了，不打妄想了。在这个理论里边，自然就成了一个不生灭。因心所度，计以为常：因为这样子用心来度量，也就认为是恒常不变的。 

J3结成外论 

由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第二外道，立圆常论。 

由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性：因为他计度这四种的遍常论，所以就失去正遍知这种的智慧，堕落到外道的理论里去了。他因为跑到这个外道的理论上去，所以对于菩提性，他也就不明白了，就生出一种迷惑。是则名为第二外道，立圆常论：这个名字就叫第二种的外道，他所立的是圆常论。 

I 3四种颠倒（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便，穷生类本，观彼幽清常扰动元，于自他中起计度者，是人坠入四颠倒见，一分无常，一分常论。 

又三摩中诸善男子：在这个定里边，这一切修行的善男子，坚凝正心，魔不得便：他因为坚固他的定力而得到这种正心，所以魔就不能有机会来障碍他，但是他自己会生出来自心的魔。穷生类本，观彼幽清常扰动元：他研究十二类众生的根本，观察这种幽隐清净的根性，在这时候，修到这个程度上，就是行阴有一种微细的动相。 

于自他中起计度者：在这个自他里边生出来一种计度，是人坠入四颠倒见：这个人生这种的妄想，发这种的自心魔，就会堕落四种的颠倒见里边。这四种颠倒见就是又说是常，又说是无常；又说亦生亦灭，亦常亦无常，亦动亦静，亦垢亦净，亦生亦死。他这都是说两边的话，这么来回，没有决定辞，都是两头堵，这么样也好，那么样也好，没有决定辞。一分无常，一分常论：或者他说这是无常，又说是有常，这样子颠倒来回，没有一定，把人都搞乱了。 

J2详释其相（分四）
K1双约自他　K2约他国土　K3约自身心　K4双非自他
今K1 

一者、是人观妙明心遍十方界，湛然以为究竟神我。从是则计，我遍十方，凝明不动，一切众生于我心中自生自死，则我心性，名之为常；彼生灭者，真无常性。 

一者、是人观妙明心遍十方界，湛然以为究竟神我：第一种的理论，他说什么呢？这个修道的人观看他这个妙明心遍满十方界，他以为这个湛然清净是究竟的一个神我。从是则计，我遍十方，凝明不动：因为他看见自己这个心遍十方界，以为是个神我。从这儿他就计度，他说我这个心遍满十方，在那儿如如不动，又有定力又有智慧，这个定慧圆明，定慧都不动了。 

一切众生于我心中自生自死：因为我这个心遍满十方，所以这十方一切众生都在我的心里头“自生自死”，这个众生在我心里，生了又死，死了又生。则我心性，名之为常：可是我这个心性是不生灭的，遍满十方界，所以这就是一个常，我这个心性是个常的。彼生灭者，真无常性：众生在他心里又生又死，又死又生，生生死死，死死生生，这一种接连不断的性质是无常性。因为他又生又死，又死又生，这是无常的；我这个心是个常，我这个心遍满十方，这是常住不变的。 

K2约他国土 

二者、是人不观其心，遍观十方恒沙国土。见劫坏处，名为究竟无常种性；劫不坏处，名究竟常。 

二者、是人不观其心：第二种，这个人不向心里头观。前边他是看自己的心遍满十方，现在他遍观十方恒沙国土：他看外边这恒沙国土。见劫坏处，名为究竟无常种性：他看见某一个国土这个劫够了，成、住、坏、空，这个劫到坏的时候了，说这个究竟是无常的种性。劫不坏处，名究竟常：他看那个劫没有坏的地方，就说这是究竟常，这是一个常。所以有一个无常，有一个常。 

K3约自身心 

三者、是人别观我心，精细微密，犹如微尘流转十方，性无移改，能令此身即生即灭。其不坏性，名我性常；一切死生从我流出，名无常性。 

三者、是人别观我心：第三种颠倒的论，就是这个人分别来观察自己的心，精细微密，犹如微尘流转十方，性无移改：“精”，精而又精；“细”，很仔细的；“微”，很微妙的那个地方；“密”，觉察不到的地方。这个精细微密，都是行阴的样子。他观察这一些个好像微细波浪的这种尘境，就好像微尘一样流转到十方，这种的流转性没有移改，不会变的，能令此身即生即灭：能使令这个身又生又灭，又灭又生。 

其不坏性，名我性常：这一种流动性不坏，这个不坏的性，是我自性的一个常性。一切死生从我流出，名无常性：这个又死又生，又生又死，一切的死生从我这个常性流出，这个叫无常性。 

K4双非自他 

四者、是人知想阴尽，见行阴流。行阴常流，计为常性；色受想等，今已灭尽，名无常性。 

四者、是人知想阴尽，见行阴流：第四种，这个人修行知道想阴已经尽了，觉察到行阴这个细流了。行阴常流，计为常性：现在行阴这个微细的流，好像波浪的流似的，他因为现在看它没有改变，就说：“哦，这是个常的，是个常性！”色受想等，今已灭尽，名无常性：前边那个色阴、受阴、想阴等，现在已经没有了，所以这是无常性；他这样想。 

J3结成外论 

由此计度，一分无常，一分常故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第三外道，一分常论。 

由此计度，一分无常，一分常故：由前边这四种不正确的理论来计度，他说这一分就是无常，那一分就是有常。堕落外道，惑菩提性：因为这个颠倒的论议，他自己已经对这个理论不清楚了，所以就堕落变成外道的知见、外道的思想、外道这种理论，所以就迷惑这菩提的正性了。是则名为第三外道，一分常论：这个名字就是第三种颠倒论议的外道“一分常论、一分无常论。” 

I4四种有边（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于分位中生计度者，是人坠入四有边论。 

又三摩中诸善男子：在修反闻闻自性耳根圆通这种定的里边，所有一切的善男子，坚凝正心，魔不得便：他的色阴、受阴、想阴这三种的阴都破了，这时候他定力坚固，有一种正心，所以天魔外道不得其便。因为在色、受二阴的时候，天魔都可以扰乱他的心性，到了想阴，天魔就不能直接扰乱他的心性，而要附到其他人的身上，来扰乱这个修定人的定力。现在到这个行阴上，魔就是附到其他人的身上，也不能来扰乱他这个定力了，所以这叫“坚凝正心，魔不得便”。 

穷生类本，观彼幽清常扰动元：他穷尽十二类众生的本源，观察众生最幽隐清净的这种性。那么，在行阴这种微细的动相里边，这叫“常扰动元”。于分位中生计度者：这分位有四种，在后边会讲的。于分位中，他就生出一种计度，计度就是想一想，想一想怎么样呢？是人坠入四有边论：他这一想就生出一种妄计，妄计有边；妄计四有边论，这是外道的四种论。 

J2详释其相（分四）
K1约三际　K2约见闻　K3约彼我　K4约生灭
今K1 

一者、是人心计生元，流用不息。计过未者，名为有边；计相续心，名为无边。 

这四种的分位，第一种就是三际的分位。什么叫三际呢？三际就是过去、现在、未来，过去际、现在际、未来际，这叫三际。“三际求心心不有，心不有处妄原无。”要在三际求这个心哪，没有的，“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”为什么？你说这个过去，什么是过去？过去的已经过去了，既然已经过去了，所以过去心不可得。现在，现在的迁流不停；你说这个是现在，哦，这个又过去了！你又说这个是现在，这个又过去了。现在不停，那么你现在心在什么地方？未来心，这未来的还没有来呢！没有来的也是没有呀！所以这“三际求心心不有”，心没有了；“心不有处妄原无”，心既然都没有了，哪个地方还有个妄想呢？ 

你若会得这种的道理，根本就没有；在如来藏性上，什么也没有的。所以，现在不过是这修道的人生出一种执着。什么执着呢？计有计无，他不是说有，就是说无，所谓有边论、无边论。 

一者、是人心计生元：第一种的分位，是这个人在心里就算计了，算计什么呢？在行阴这个情形上，他算计这十二类众生的本元，流用不息：他说这个本元流用不息，不停止。这个流用不息也就是行阴的表现。计过未者，名为有边：在这个时候他就计算了，说过去和未来这两种――过去际、未来际，过去有边，未来也有边，他说这是有边；他这种的论根本就是不合理的，根本就没有这个道理。过去、未来怎么就有边呢？没有边的。他就认为有边了。 

他以他这种的妄计妄执，就计说这是有边。这个脑筋不清楚的人，也就是没有智慧的这个人，他修道修到想阴破了，行阴上他就迷失正路了；迷失正路，所以就计有、计无。 

计相续心：他说这个现在心，现在、现在的相续不断。相续不断，就名为无边：因为它不断，就无量无边，没有边际，这叫无边。 

K2约见闻 

二者、是人观八万劫，则见众生，八万劫前，寂无闻见。无闻见处，名为无边；有众生处，名为有边。 

第二个分位是什么呢？是见闻的分位。他以这个能见、能闻的做一个边，不能见闻的又是一边，所以又落两边了；两边都不是中道。 

二者、是人观八万劫：第二种的分位，就是这个人一静坐，这种定力一观察，可以观察到八万大劫这么长的时间，则见众生，八万劫前，寂无闻见：他就看见这所有的十二类众生，在八万大劫以内，他看得清清楚楚的，看见众生头出头没，看见众生生生死死。可是超过八万大劫，他就看不见了，就不见不闻了。 

无闻见处，名为无边：在不见不闻的时候，在这个看不见的地方，他就给它起个名字，说这就叫“无边”，没有边了。有众生处，名为有边：在能看见有众生的这个地方，他就说这就是有边。这是又落于二边了，他又着到着无、着有上。着无，就落到空上；着有，就落到色上。这一个着空，一个着色，所以都不合乎中道。因为这样子，所以佛批评他是外道。 

K3约彼我 

三者、是人计我遍知，得无边性。彼一切人，现我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得无边之心，但有边性。 

三者、是人计我遍知，得无边性：第三种的分位就是彼我。彼，就是众生；我，就是修道这个人他自己的一种执着。他又生了一种妄计、妄执，他说：“我觉得自己有这一种遍知的智慧。”什么叫遍知呢？遍知就是无所不知，所以这其中就得到一个无边性。 

他说，彼一切人，现我知中，我曾不知彼之知性：彼一切的众生，都在我这个智慧里头包括着，可是我不知道众生他那个知性。名彼不得无边之心，但有边性：这个就叫众生没有得到这无边的心，而他自己得到这无边的心了。因为他不知道彼那个知性，所以他说对方不得这个无边之心了，没有这个无边的智慧，只是在有边的那一个地方，叫“有边性”。这是彼我的分位。 

K4约生灭 

四者、是人穷行阴空，以其所见，心路筹度，一切众生一身之中，计其咸皆半生半灭；明其世界一切所有，一半有边，一半无边。 

四者、是人穷行阴空：第四种的分位是什么呢？就是以生灭为分位。他研究行阴，研究到极点，研究空了。以其所见：以他所研究的这种见解，心路筹度：因为是在他心里研究的，所以说心路筹度。他就这么想了，这也就是一个算计。筹度什么呢？ 

一切众生一身之中，计其咸皆半生半灭：他又生出一种妄计妄执来了。他说，所有十二类的众生，在一个身里边，就有一半是生，一半是灭。那么众生是这样子的，明其世界一切所有，一半有边，一半无边：乃至于一切世界，一切所有都是一半就在有边，一半就在无边。那个生就是在有边，那个灭就是在无边。他又这么样算计，越跑越远了。 

J3结成外论 

由此计度，有边无边，堕落外道，惑菩提性，是则名为第四外道，立有边论。 

由此计度，有边无边：由前边这四种的计度，计度什么？不是有边，就是无边；不是无边，就又是有边，就这样来回跑。总而言之，他不住到中道上，一个太过，一个就是不及；一个跑得很远，一个还没有迈步呢！堕落外道：所以就堕落到外道里边。这个外道为什么叫外道呢？他就是一个太过，一个不及。太过不是中道，不及也不是中道，修行就要修中道，佛就讲中道了义，不落于空，又不落于有。你若偏到空上，或偏到有上，这都落于二边了。现在这都是二边，所以叫外道，惑菩提性：他就对于菩提真性不认识了，迷惑了。是则名为第四外道，立有边论：这个就给它取名字叫第四种的外道，立的有边论。 

I5四种矫乱（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于知见中生计度者，是人坠入四种颠倒不死矫乱，遍计虚论。 

又三摩中诸善男子：又者，在三摩地这个定中一切的善男子。因为在这个定里边，不是一个人修这个定，是很多很多人都修这个定，所以就说诸善男子。 

坚凝正心，魔不得便：他那个坚固而有一种智慧定力、定慧平等、定慧均持的正心。这个魔就没有法子他了，就无隙可乘，没有方法可以来扰乱他了。可是外魔不扰，内魔又生。什么魔呢？就是他自心的魔就生出一种变化。 

穷生类本，观彼幽清常扰动元：他穷尽了这十二类众生的根本，观看他最初的那个清净的性，这个时候，在行阴就有这一种微细的动相，所以这叫“常扰动元”。于知见中生计度者：在这个知见的里边，他生出一种计度的心来。不生这个心，就什么事情也没有；一生心，一动念，就发生毛病了。所谓：“开口便错，举念即乖”，你动一个念，打一个妄想，就生出一种毛病。 

是人坠入，四种颠倒不死矫乱的遍计虚论：“遍计”，就是遍计执性，他生出来一种遍计执性。以前我不是讲过遍计执性？这就是一种妄执，根本不是这么回事，他就执着是这么回事，这叫遍计执性。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

“念佛是谁？”这叫参。参呢，我讲过很多次，就是要专一。所谓“专一则灵，分驰则弊”，专一的意思就好像用锥子，在那儿钻窟窿一样，又好像用金刚钻在钻钢铁一样。什么时候钻透了，什么时候那就叫开悟，这是参。 

“念佛是谁”，这是念，这个念是在你心里头念。参呢，是找。这个“找”跟那个“计度”又不同。这个“找”是专一只是找，向一个地方来找，就是找这个“谁”，这是“参”这一个道理。那个“计度”呢，它不是一个念头，它是东想想、西想想，它是互相比较一下，互相分别一下，互相又来比量。那么他比量，就是向这儿比一比，向那儿比一比；这计度，是他自己在那儿妄想太多了。 

这个“参”，只是一个妄想；这个“计度”呢，是很多个妄想，他就七扯八拉的，上上下下。他想到天上去，上帝在那儿穿的什么衣服？戴的什么帽子？眼睛多大？耳朵多长？鼻子多宽？他在那儿计度上帝的尺寸，用这个尺寸来量、来计度。那么究竟上帝是不是那个样子呢？他也没见过，所以他量出来的尺寸，不一定对的。他又跑到地下去，计度地心吸力，地心是有多大？地的面积是有多大？地有多少粒微尘？大约是由一万万个八万四千那么多微尘集中到一起，这是一个地球。其实这都是一种自己在那儿揣测，自己在那儿算，用computer（电脑） 恐怕也算不出来。但是他就用自己的那个computer，在那儿算来算去，算也算不出个头，也算不出一个尾来，他说这真是个怪物。 

所以这个参，也不是行阴，也不是色、受、想、行、识；这个念，就是你心里念，这也是一个专一之念。譬如你念“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，这只有一个“南无阿弥陀佛”，没有其他的妄想，这叫以毒攻毒。你如果有很多妄想，那毒太多了，一定死的。 

──上人一九八三年一月补述至此 

J2详释其相（分四）
K1八亦矫乱　K2唯无矫乱　K3唯是矫乱　K4有无矫乱 
今K1 

一者、是人观变化元。见迁流处，名之为变；见相续处，名之为恒。见所见处，名之为生；不见见处，名之为灭。相续之因，性不断处，名之为增；正相续中，中所离处，名之为减。各各生处，名之为有；互互亡处，名之为无。以理都观，用心别见。有求法人来问其义，答言：我今亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减。于一切时，皆乱其语，令彼前人遗失章句。 

一者、是人观变化元：“是人”，谁呢？就是将入迷途这个人。他观行阴变化这种的元，见迁流处，名之为变：见行阴迁流的那个地方，他因为看见它迁流了，所以就说那是变。见相续处，名之为恒：他看见行阴相续不断的这个地方，他就说是常。这“恒”就是恒常不变的，前边那个“变”就是不常。 

见所见处，名之为生：他又在这个行阴，看见他所见的那个地方，那个地方是什么呢？就是那个微细的动相，他说就是“生”。不见见处，名之为灭：在这个行阴，那种微细的动相，他看不见了，这就名之为“灭”。这也就是在八万大劫以内的事情，他看见了，说这是“生”；八万大劫以外的事情，他看不见了，就说这是“灭”了。这和前边的意思都是相同的。 

相续之因，性不断处，名之为增：相续不断的这种因，这因性不断的地方，他就说这不断，就是“增”。这也都是属于行阴的情形，他所看得见的。正相续中，中所离处，名之为减：在相续中间，会有一个离的处所，他说这就是“减”。就好像二十五圣各述圆通，其中说到鼻子呼吸气，呼出去，吸进来，这中间有个交处，那就是这个离处，他说这就是个“减”。 

这根本哪，你不要追究它这个理，这是他自己命的名，他自己所见的，根本就没有理的。你不要在这里边来追究理由，他就是这样讲，拿不是当理说，这就叫横不讲道理。告诉你，外道所以就是外道，他讲的都是没有理由的。 

各各生处，名之为有：“各各”，他看见行阴的各各生处，他就说这是有。互互亡处，名之为无：那么互相又有亡的地方，又有没有的地方，他就说这个就是没有，这就是四种颠倒的倒论。 

以理都观，用心别见：你若用这个理来观察，他这种的论议都是不对的，他用心都是用错了。 

有求法人来问其义：那么在这时候，若有人来求法，向他请开示、问法，来请他开示开示佛教的道理。答言：我今亦生亦灭，亦有亦无，亦增亦减：他就告诉这个人说：“我也生，我也灭；我也有，我也无；我也增，我也减。”他就这么样子同你讲。 

于一切时，皆乱其语：在任何的时候，他说话都是两头来堵，不是说有，就是说无；不是说空，就是说色。就说这两种，他就找不着中道，所以令彼前人遗失章句：“彼”，就是在他前面求法的人。那个人想问什么，被他这么一乱讲，讲得本来的问题都忘了、遗失了，本来想请他开示的道理都忘了。你说，这样来开示人，人家本来想要明白，他却把人弄得糊里八涂、蒙头转向的，东西南北都找不着了，不知道怎么样是对的，所以忘失章句。不单忘了想要说的话，而且连本有的清净心和智慧都没有了，昏了。这不单是自己颠倒，令人家也颠倒！ 

K2唯无矫乱 

二者、是人谛观其心，互互无处，因无得证。有人来问，唯答一字，但言其无。除无之余，无所言说。 

这个就是因为他只知道“无”了，所以就乱讲。无论是有，他也说“无”；无，他也说“无”。你问他什么，他就“无”；你再问他什么，他还是“无”。无、无、无，就是说这一个字，第二个字他不讲。 

二者、是人谛观其心：他观察自己的心，互互无处：在这十二类的众生里边，他觉得行阴这个心，互相都没有；在他看见这个没有的地方，他就因无得证：他觉得因这个“无”字，他得到智慧了；其实他不明白，这就叫矫枉过正，根本没有道理的。他自己就执着这是无，互互都无、互互无处，他就觉得他开悟了。开什么悟？悟这个“无”字了。 

所以有人来问：譬如有人一看他是个老修行，一天到晚也不讲话，在那个地方闭目养神，甚至也不吃饭，就吃点香蕉之类的。一般人以为这是个世间的圣僧了，于是乎就来向他请问法。他也就装模作样、装腔作势的，这么就答了，唯答一字：就答一个字，这一个字就是一字禅。这一般人也不明白他说的道理是什么道理，所以就给它取名叫“一字禅”。但言其无：无论你问他什么道理，他就“无”。你再问他：“我怎么样修行？”“无。”“我念佛不念佛？”“无。”“我持律受戒好不好呀？”“无。” 

什么都是“无”。啊，他这个“无”字，这一套“无”，把你弄得也蒙头转向的，东西南北也找不着了，也就是遗失章句了！你也不知道，尽想：“噫，他说的无是什么道理呢？什么无？无什么呢？”于是就周围找，也找不着东西。啊，真是无了！ 

除无之余，无所言说：无论你再问他一个问题、十个问题、百个问题、千个问题、万个问题，他都是就答你一个“无”字。所以你这个问的人，就想∶“啊，他讲的这个禅理太高了，我们都不明白了！” 

K3唯是矫乱 

三者、是人谛观其心，各各有处，因有得证。有人来问，唯答一字，但言其是，除是之余，无所言说。 

三者、是人谛观其心：这是第三种矫乱的颠倒，矫乱的虚论。这个人他也观看自己的心，看这十二类的众生，各各有处：各各都有生有死的这个“有”处，因有得证：因这个有，他就觉得他证果了。其实呢，他不是证果，经上这么说，是形容他这种错误。他看一切众生都有，他就：“啊，都有了！”他看见这个道理，他就认为他开悟了、证果了。 

有人来问，唯答一字：有人来问他，无论问什么法，他就答一个字。但言其是：他说什么呢？说“是”。你问他：“我出家做和尚好不好啊？”“是。”“我受五戒好不好？”“是。”“我应该做什么好？”“是。”无论问他什么，他就答一个“是”字。除是之余，无所言说：除了“是”字之外，他不讲了。所以你觉得：“啊，这真是一字禅，这个真是高僧啊！他说这个法真是妙到极点，我也不懂。”你不懂，那就是妙了；所以好像我现在讲这个经，你们懂，那就不妙了。你若说不懂，“啊，讲来讲去，法师说什么呢？”哦，那就是妙了！因为你不懂，就是妙；你若明白了，就不妙了。为什么不妙呢？你明白了嘛！你没明白那个东西就是妙。所以你若想“妙”，就不要学佛法了，你不学就不知道，这就是妙。哈！ 

他就只说一个“是”字，你无论说什么，他还是说一个“是”字。为什么？他以为他就由这个“是”字上开悟了，那么他也这样告诉你，传给你法，Transmit Dharma to you。 

K4有无矫乱 

四者、是人有无俱见，其境枝故，其心亦乱。有人来问，答言：亦有即是亦无，亦无之中不是亦有。一切矫乱，无容穷诘。 

这第四种的矫乱，就是有无矫乱。什么叫有无矫乱呢？他又说是“有”，又说是“无”；又说“无不是有”，“有就不是无”。他也不知道是有，也不知道是无，这就好像喝醉酒的人那么乱讲。 

四者、是人有无俱见：他在这个行阴里边，也见到有，又见到无。见到这个行阴，像水波浪似的这么行，迁流不息，他说是“有”。在这个迁流不息的时候，有断的地方，他又说是“无”。其境枝故，其心亦乱：他这个境界生出来一个叉枝，就好像木头生出一个旁枝来。所以他说这“有”也是，“无”也是。他这个心里也乱了，为什么他心里乱了呢？就因为他自己没有真正的智慧，没有真正的定力。这智力和定力，他不平等、不平均，所以在这个时候，他就生出一种执着，自己也找不着头绪了，就有个错路，他也不知道哪一条路是对了。 

有人来问：若有人来请法，向他请开示，答言：亦有即是亦无，亦无之中不是亦有：他说：“也有，也就是没有；可是没有的，就不能是有。亦无就是没有，但是没有可就不是有。”你说这究竟是个什么道理？一切矫乱：这就是个矫乱的道理，矫枉过正，说得自己也不知道说些个什么。所以我说这是他说醉话。 

无容穷诘：“无容”，你不能和他讲道理的，这个样子怎么办呢？就是我那个办法，你打他两个嘴巴，看看他还说是有、是没有？你这么打他一个嘴巴，他若说：“你怎么打我？”“你没有嘛！我打你也是没有啊！”还有那个办法，你拿刀把他杀了说：“嘿，杀了你！”看看他有没有？这“无容穷诘”，就是不可以和他讲道理，没有道理可讲的，也不要问他了。 

J3结成外论 

由此计度，矫乱虚无，堕落外道，惑菩提性。是则名为第五外道，四颠倒性不死矫乱，遍计虚论。 

由此计度，矫乱虚无：因为上边这四种矫乱虚无缥缈的道理，讲得无有是处，讲这个没有真实的道理，堕落外道，惑菩提性：所以就堕落外道。为什么叫他外道？就因为他那个理论不正确，邪知邪见，所讲的道理都不是究竟、不是彻底的。那么就把这个真正的菩提觉道给迷住了，给遮盖住了。是则名为第五外道，四颠倒性不死矫乱：这个就叫做第五种外道四种的颠倒性。就是前边那四种，第一种就说他亦生亦灭、亦有亦无、亦增亦减。 

第二种，你无论问他什么法，他就用一个“无”字来答覆你，一天到晚，旁的字他不说，就说“无、无、无”。有人和他一讲什么话，他就说“无”。你千问万问，他就是无、无、无，千无万无。 

第三种就是那个“是、是”，你无论说什么，他都说“是”。你说：“我可不可以做贼？”“是。”“我可不可以受戒？”“是。”“我可不可以吃屎？”“是。”“可不可以喝尿？”“是。”“你可不可以死？”“是。”“可不可以在这个世界上活着？”“是。” 

无论你讲什么，他都“是”，也是千是万是，千万都是“是”，没有一个不“是”。他这个“是”就是有，什么都是有，一切一切都是有，这是第三种。 

第四种就是又说“亦有亦无，有就是无，无又不是有”，究竟这是个什么道理？他就讲这种道理――这四种矫乱的性，讲得是矫乱不清楚、颠倒性。 

遍计虚论：他遍计虚无。以前讲过遍计执性、依他起性、圆成实性，这种道理不知道大家明不明白？什么是遍计执性呢？就是好像晚间，没有什么月光，在地上有一条绳。你看见这一条绳，本来这是一条绳，但是你怀疑，“噢，这是不是一条蛇？”这就叫遍计执性。根本不是蛇，它是一条绳，你就妄加计度，说它是一条蛇。 

又好像晚间没有月光，看见一棵树的黑影，或者一株花的黑影，你出去，突然间见这么一个黑影，“噢，这是个鬼吧？”本来是一棵树，或者一株花，或者一块木板，你看了就“噢，这是个人呀？是个鬼呀？”就害怕了。 

或者晚间看见一只狗，你就“噢，这是不是狼呀？是不是老虎呀？”就生出这种遍计执性。结果你看清楚了，“噢，这原来是只狗啊！不是狼，也不是老虎。”这就是依他起性。因为你依照这狗，就生出一个遍计执性。原来是只狗，那狗是个什么呢？狗就是一般的畜生，因为你有遍计执性，就以为它是狼、是虎啊，或者是个什么妖怪。那花草树木，也都是这样的。 

那么这条绳，你以为是蛇，看清楚了，原来是一条绳，这就叫依他起性。这条绳是什么做的呢？是麻做的，这麻就叫圆成实性。怎么叫依他起性？麻可以造一条绳，这叫依他起性。依着圆成实性而起这个依他起性；这依他起性，然后你看不清楚，认不明，就生了一种遍计执性。 

现在这个外道，他也根本不是这样子，他就生出一种遍计执的虚论。 

I6十六有相（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于无尽流生计度者，是人坠入死后有相，发心颠倒。 

又三摩中诸善男子：又在这个定中，这一切修定的善男子，坚凝正心，魔不得便：他坚固他这一种定力，因为他坚固定力而有正心，所以魔王就没有办法了，魔术已穷。虽然魔术已穷，可是他心里又生出来自心的魔。这自心魔呀，是最不容易降伏的。 

穷生类本，观彼幽清常扰动元：他穷这一切十二类众生的本元，他观看十二类众生幽隐而清轻的这个本性，这个本性就是行阴。行阴在这个时候有一种微细的动相，于无尽流生计度者：这微细的动相，就像水波浪源源而来，无穷无尽的，他在这个时候，就生出来一种计度。什么计度呢？是人坠入死后有相，发心颠倒：就生出这一种死后有相的计度，他认为死后也有相，所以又生了一种颠倒的思想，颠倒的心。 

J2详释其相 

或自固身，云色是我；或见我圆含遍国土，云我有色；或彼前缘随我回复，云色属我；或复我依行中相续，云我在色。皆计度言，死后有相，如是循环，有十六相。从此或计，毕竟烦恼，毕竟菩提，两性并驱，各不相触。 

或自固身，云色是我：生出这种妄执的这一等人，他或者自己就执着要坚固自己的身体，他说这个四大之色都是我。或见我圆含遍国土，云我有色：或者见着我自性圆融无碍，十方的国土都在我这圆融性里边包括着。他就说我有这个色，有什么色呢？有大色。 

或彼前缘随我回复，云色属我：或者他说这是一种前缘，随着我这么回复，也就是来回来回这么周而复始的，说这四大之色都属于我的。或复我依行中相续，云我在色：或者是我所依的；在这个行阴中相续，他说我在这个色的里边。 

皆计度言：前边所说这个色和前边的缘，这有四种。他说四大之色都是属于我的，四大之色就是我。又说这个色在我中，我大色小；这个色是小，我是大。又说离开我，无色。总而言之，他这个就是乱讲，讲的都是不合理的，有四种。从这四种，他就计度，死后有相：他说死后是有相的。 

如是循环，有十六相：他像前边所说这个道理，这么循环，来回来回地转，在色、受、想、行这四个里头，每一个里头都是有四种这样的理论，所以四四一十六，就分出来有十六种的相。在这色、受、想、行和地、水、火、风之间，他分出有四四一十六种相。这根本你就不要问他，这个相是怎么样子分的，它根本就不合理的，没有道理的。所以我也弄不清楚它，因为它根本就不清楚。 

从此或计：从这四四一十六相，他看地、水、火、风和色、受、想、行这四阴，每一个有四相。所以从这个地方，他或者就计度，毕竟烦恼，毕竟菩提：他说烦恼永远是烦恼，菩提也永远是菩提；烦恼即菩提，这是不对的。两性并驱，各不相触：“并驱”，就是并行。这两种性是并行而不相悖的，它们两个是合作的。根本这是不对的，根本就没有这个道理，他就这样讲，为什么他这样讲？就因为他惑菩提性了。 

J3结成外论 

由此计度，死后有故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第六外道，立五阴中死后有相，心颠倒论。 

由此计度，死后有故：由前边色、受、想、行这四阴，四四变成十六相，他这样计度，就说死后是有形相的。堕落外道，惑菩提性：所以他就堕落到外道里头了，也是迷惑了他本有的菩提觉性。是则名为第六外道：这一种的人就给他取名字叫第六种的外道。立五阴中死后有相，心颠倒论：这说是“五阴”，实际上就是四阴――色、受、想、行，没有识，这只是举五阴的名字。就在五阴里边，他说人死后还有形相的，他立这种心颠倒不正常的论。 

I7八种无相（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元。于先除灭色受想中生计度者，是人坠入死后无相，发心颠倒。 

又三摩中诸善男子：又修这种定力的这一些人，坚凝正心，魔不得便：有这一种坚固的定力，又有智慧，所以魔就不得便。但是他这个智慧，不是究竟的智慧，不是真正的智慧，不过魔王是没他法子了。只是他那自心魔，还不能降伏。 

穷生类本，观彼幽清常扰动元：穷一切十二类众生的根本，他观看一切众生幽隐而清轻的这种根性，在这个里边有微细的动相。于先除灭色受想中生计度者：在先前除灭的这色、受、想三阴里边，他又生出计度来了。是人坠入死后无相，发心颠倒：这个人会堕入死后无相，他就说死后无相，发心颠倒这种的论议。 

J2详释其相 

见其色灭，形无所因；观其想灭，心无所系；知其受灭，无复连缀。阴性销散，纵有生理，而无受想，与草木同。此质现前犹不可得，死后云何更有诸相？因之勘校，死后相无，如是循环，有八无相。从此或计涅因果一切皆空，徒有名字，究竟断灭。 

见其色灭，形无所因：见到这个色阴灭了，他这个身形无所寄托了。观其想灭，心无所系：观这个想阴灭了，想阴没有了、破了，这个心也无所系了，也没有什么地方可以挂着这个心了，妄想也都没有了。知其受灭，无复连缀：知道这个受阴灭了，和外面就没有什么连缀了，也没有什么联系，没有什么联络了。 

阴性销散：色、受、想这三种的阴性都销散了。纵有生理，而无受想，与草木同：纵然有少少的生理，就是有这个行阴，也没有受，也没有想了。因为没有受，也没有想了，他觉得自己和草木是一样了。 

此质现前犹不可得：这个“质”，不是单单指的色，也指的心。他说现前有形质这种的色心，这种色现前犹不可得，没有了。他这就是色、受、想、行四阴，前边那儿他不是说形同草木吗？草木就没有知觉，那么现前在生的时候没有，现前犹不可得，现在什么都没有了，都不可得，死后云何更有诸相：那么生前都没有相了，求这个实在的形相都了不可得，死后又怎么可以有诸相呢？ 

因之勘校，死后相无：因为这个就推勘检校，就这么翻过来看，调过去看，来回研究这个问题，说，生前没有相，那么死后怎么会有相？死后也没有相。色、受、想、行这四种，生前也没有相，死后也没有相。如是循环，有八无相：来回这么推求，他变成了八种无相。色、受、想、行，在生有四种无相，死了也是四种无相，这八种都没有的。 

从此或计涅因果一切皆空，徒有名字，究竟断灭：因为他推求这四种都无相了，所以根据这八种无相的道理，他就或者计度说：“也没有涅，也没有因果，只有这么一个名字，究竟都是没有的。”他就这样讲，拨无因果。要是这样子，人都不要修了，也不要什么成佛了。为什么？他按着这种理论，什么都没有的。 

J3结成外论 

由此计度，死后无故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第七外道，立五阴中死后无相，心颠倒论。 

由此计度，死后无故：由这个，他计度死后什么也没有了，一切都空了。堕落外道，惑菩提性：就堕落到一种外道，也是惑菩提性。是则名为第七外道，立五阴中死后无相，心颠倒论：这个叫做第七种的外道，在这个五阴中，他说死后无相，他的心有这一种颠倒的论议。 

I8八种俱非（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于行存中，兼受想灭，双计有无，自体相破，是人坠入死后俱非，起颠倒论。 

又三摩中诸善男子：又修定力这一切的善男子，坚凝正心，魔不得便：坚固他的定力而有正心，这个魔没有办法他了，可是自心魔是很不容易降伏的。穷生类本，观彼幽清常扰动元：他穷尽了一切十二类众生这个本元，观看彼幽隐而清轻的这个心，在这时候，行阴里边有微细的动相。 

于行存中，兼受想灭：在行阴存在的这个地方，受、想这两阴都灭了，双计有无：这时候，他又说是有，又说是无；又说是无，又说是有。自体相破：他的自己都弄没有了，自己也不存在了。你说是有，他自己是有了；说是没有，他自己都没有了。这个自体相破了，自己就把自己的这种理论都不成立了。 

是人坠入死后俱非，起颠倒论：他死后也没有“有”，也没有“无”。那你说有个什么？也没有个“有”，也没有个“无”。那么说这就是中道了？不是的；他根本也不讲中道，也没有中道的。因为这样，所以这就错了，就颠倒了。 

J2详释其相 

色受想中，见有非有；行迁流内，观无不无。如是循环，穷尽阴界，八俱非相，随得一缘，皆言死后有相无相。又计诸行，性迁讹故，心发通悟，有无俱非，虚实失措。 

色受想中，见有非有：他在色、受、想这三阴都破了这个里边，见到这个有，又不是有。行迁流内：在行阴迁流有微细的动相这里头，观无不无：他看见没有，又好像有。所以这也不是有，也不是无，他建立这种的理论。 

好像前边，他说观看这“色、受、想中，见有非有，行迁流内，观无不无”这一种的情形，如是循环：他来回来回这么循环推求这个道理。穷尽阴界：对色、受、想、行这四种阴界，他都穷尽了，就把它研究、追究，翻过来调过去，互相这么研究。八俱非相：他说这八种都是没有相，随得一缘：他就得到一个答案，皆言死后有相无相：他说死后，色、受、想、行也不是有相，也不是无相，这有相无相。 

又计诸行，性迁讹故，心发通悟：“讹”，可以说是改变，也可以说是讹错。他又研究行阴的这种性质。因为行阴有一种微细的动相迁流的缘故，这个“性迁讹”，它迁流而讹变，在他心里发出这一种的邪通邪悟，他就判断，有无俱非：有相、无相都没有。那么都没有了，是不是中道呢？不是。因为他不明白中道了义的道理，所以他也不讲中道，只讲有无。因此他就虚实失措：也不是虚的，也不是实的。你说实的，他又说非实；你说虚的，他又说非虚。所以他这样非实非虚，非虚非实，这都失措。 

J3结成外论 

由此计度，死后俱非，后际昏瞢，无可道故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第八外道，立五阴中死后俱非，心颠倒论。 

由此计度，死后俱非：由上面这种种的计度，所以他说死后就俱非，也有相、也无相。后际昏瞢，无可道故：这个行阴的后际，他也不知道，因为他不知道，所以也就没有什么可以指出来、说出来的。堕落外道，惑菩提性：于是乎，这也堕落到外道里头去，迷惑菩提的本性了。 

是则名为第八外道：这个就给他取个名字叫第八种的外道。立五阴中死后俱非，心颠倒论：在这个五阴中，他说死后也有相、也无相，他这个心非常颠倒，就立出这么一种的论议来。 

I9七际断灭（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于后后无，生计度者，是人坠入七断灭论。 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便：又修定的诸善男子，坚固这定力，而又有一种正心，魔就没有办法来扰乱他。穷生类本，观彼幽清常扰动元：他研究十二类众生的根本，观察这种幽隐清轻的体性，这时候，在这行阴里边有微细的动相。于后后无，生计度者：在行阴的后边，他观察不到有什么境界，所以就生了一种计度。是人坠入七断灭论：这个人就会坠入七种的断灭论。 

J2详释其相 

或计身灭，或欲尽灭，或苦尽灭，或极乐灭，或极舍灭。如是循环，穷尽七际，现前消灭，灭已无复。 

或计身灭：或者他计度这个身，在南瞻部洲、东胜神洲、西牛贺洲、北俱卢洲这四大部洲，再加上六欲天，所有有身的这种众生，这个身他观察它将来是灭的。或欲尽灭：或者是在四禅天的初禅天，它欲尽灭。初禅天是“离生喜乐地”，离这个众生的染污，而生出一种喜乐，这叫离生喜乐地。或苦尽灭：或者在二禅天，他苦尽灭。二禅天叫“定生喜乐地”，这时候有一种定力了，生出一种欢喜。或极乐灭：他计度或者三禅天这种极乐的境界也会灭的。三禅天就叫“离喜妙乐地”，离开欢喜，而生出一种妙的快乐。他计度这三禅天也会灭的。或极舍灭：或者他计度四禅天这个“舍念清净地”也会灭的；他生出这种计度。 

如是循环，穷尽七际：像前边所讲的这七处，他这么循环推究，把这七个地方都研究遍了。现前消灭，灭已无复：现前也没有什么相，那么已经灭了，也不会再生出来，不会再有的，所以这是七种断灭。 

J3结成外论 

由此计度，死后断灭，堕落外道，惑菩提性。是则名为第九外道，立五阴中死后断灭，心颠倒论。 

由此计度，死后断灭：由前边这七种的推究穷尽，他说死后就什么也没有了，就断灭了。堕落外道，惑菩提性：这种的人就堕落外道里边，对菩提正觉的性迷惑了。是则名为第九外道，立五阴中死后断灭：这种的人就名叫第九种的外道，在色、受、想、行这五阴里边，他立这种死后断灭，心颠倒论。 

I10五现涅（分三）
J1标由示坠　J2详释其相　J3结成外论 
今J1 

又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于后后有生计度者，是人坠入五涅论。 

又三摩中诸善男子：在修定的里边这一切的善男子，坚凝正心，魔不得便：他有坚固的定力和纯正的正心，所以这魔王也没有法子他。穷生类本，观彼幽清常扰动元：他穷究十二类众生的本元，观看众生幽隐而清轻这种的心，这个微细的动相。于后后有生计度者：在行阴以后，他又观见有了。他因为这个行阴念念迁流不停，他就认为是有了，所以生出一种妄执的计度。是人坠入五涅论：这个人就堕入五种涅的论里边。 

J2详释其相 

或以欲界，为正转依，观见圆明，生爱慕故。或以初禅，性无忧故；或以二禅，心无苦故；或以三禅，极悦随故；或以四禅，苦乐二亡，不受轮回，生灭性故。迷有漏天，作无为解；五处安隐，为胜净依；如是循环，五处究竟。 

或以欲界，为正转依：或者他以欲界天做为一个正当的转依，他到那个地方去，以欲界做他所依的一个处所。为什么？他观见圆明，生爱慕故：他因为看见欲界天有一种圆明的体相，就生出一种爱慕，生爱着了；所以他就要到那个地方，以欲界做为他的一个归宿，做为他涅的处所。因为他以为这欲界是真正乐的一种境界，所以他就生出一种爱慕的心，以这欲界做为他的涅处。 

或以初禅，性无忧故：或者他觉得初禅天这一种天人，因为初禅是离生喜乐地，离开众生的忧恼了，生出一种欢喜，所以他说“性无忧故”，因此他欢喜生到这个地方。或以二禅，心无苦故：或者有一等人修到二禅天，他二禅天这个定生出来了，是定生喜乐地，所以他就要以二禅天做为他的归宿。或以三禅，极悦随故：或者以为三禅天非常快乐，遂心满愿，他要以三禅天做为他的涅处。或以四禅，苦乐二亡，不受轮回，生灭性故：或者他以四禅，苦也没有了，乐也没有了，苦乐双亡，再不轮回到这个三界里来。这个舍念清净地是非常清净的，所以他欢喜以这个地方做为他涅的皈依处。 

迷有漏天，作无为解：他迷惑这有漏的天；本来这个天都是有漏的，他就认贼作子，认为这是无为，做无为的来解释。五处安隐，为胜净依：他觉得这五处都非常安稳，为一种特别殊胜清净的所依处。如是循环，五处究竟：他像这样子来周而复始地循环，认为这五个地方都是究竟处，都是可以涅的。他这也是因为不知道这个天都是有漏的。 

J3结成外论 

由此计度，五现涅，堕落外道，惑菩提性。是则名为第十外道，立五阴中五现涅，心颠倒论。 

由此计度，五现涅：由以上这五种的计度，他现出五种现前的涅这种的计度。堕落外道，惑菩提性：就堕落到外道里头，迷失了菩提觉性。是则名为第十外道，立五阴中五现涅，心颠倒论：这种就名叫第十种的外道，在五阴的里边，他立出五种现在涅，这种颠倒不正确的论议。 

H3结害嘱护（分三）
I1示因交互　I2迷则成害　I3嘱令保护
今I1 

阿难！如是十种禅那狂解，皆是行阴用心交互，故现斯悟。 

阿难！如是十种禅那狂解：像前边所说这十种静虑的狂解，这种不正确的误解，这是什么毛病呢？皆是行阴用心交互，故现斯悟：这都是在行阴没有破的时候，你修行，这定力和行阴互相来交战。如果你自己这种正知正见胜了，那么就可以打破这种关头；行阴如果胜了，你就着魔了，所以现出来这种狂解狂悟。 

I2迷则成害 

众生顽迷，不自忖量，逢此现前，以迷为解，自言登圣，大妄语成，堕无间狱。 

众生顽迷，不自忖量：众生顽迷不悟，也不想一想自己是个什么人，是个什么根性？逢此现前，以迷为解：遇到这种的境界现前，以迷为悟。本来是迷，他因为没有明师指点，也没有善知识教导，所以自己就以迷做为他的解释。自言登圣：自己说自己证圣果了，自己说自己开悟了，自己说自己成佛了。大妄语成，堕无间狱：这真是，真真实实地打大妄语，既然打这大妄语，那么一定是要堕无间地狱的。 

I3嘱令保护 

汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生觉了斯义，无令心魔自起深孽，保持覆护，消息邪见。教其身心开觉真义，于无上道，不遭枝歧。勿令心祈得少为足，作大觉王，清净标指。 

汝等必须将如来语，于我灭后传示末法：阿难！你们在会大众必须把如来我所说的话，等我将来灭了之后，传示给末法时代一切的众生。遍令众生觉了斯义，无令心魔自起深孽：普遍令所有的一切众生明白这个道理，不要令自心魔自己生起来这种深的孽，造这种孽。“孽”，也就是起这种的罪业。保持覆护，消息邪见：你们保持佛法，拥护佛法，把邪见消灭了它。 

教其身心开觉真义：你们教末法这一切众生，身心都开觉这真正的了义。于无上道，不遭枝歧：对于这无上的道果，不遭受枝末。枝末就不是根本的法。不遭受尽去求末梢的法，而不求根本的法。遇着歧路，这歧路就是不知道走哪条路是对的。勿令心祈得少为足：不要令这一些个心里祈求无上觉道的人，得到一点点就知足了。作大觉王，清净标指：应该做大觉之王，做一个清净的榜样、清净的模范、清净的领袖。不要得少为足，应该向前加功进步！ 

G5识阴魔相（分三）
H1具示始终　H2中间十执　H3结害嘱护　H1分二
I1始修未破区宇　 I2终破显露妄源　I1分二
J1蹑前行阴尽相　 J2状示识阴区宇
今J1 

阿难！彼善男子修三摩地行阴尽者，诸世间性幽清扰动同分生机，倏然隳裂沉细纲纽。补特伽罗酬业深脉，感应悬绝。 

阿难！彼善男子修三摩地行阴尽者：就是修行阴的这个善男子，他修行这个定力，在行阴尽了的这个时候，诸世间性幽清扰动同分生机，倏然隳裂沉细纲纽。补特伽罗酬业深脉，感应悬绝：所有世间一切十二类众生这个性，幽隐轻清那个微细的动相，这时十二类众生这个同分的生机，忽然就隳裂了，就破坏了这个深沉、微细的大纲，那个枢纽、总枢的地方。也就是中有身在互相酬报、业果交流这种深深的脉络里头，已经因果悬绝，没有了。 

“同分生机”的“机”就是那个处，也就是那个地方。“倏然”也就是忽然。“沉细纲纽”：“沉”就是深沉，“细”是微细，“纲”就是网的一个大纲，那个大绳；“纽”，就是身上衣服的纽扣，还有枢纽、总枢的地方也叫纽。 

“补特伽罗”翻译过来叫“数数取趣”，就是生了又生，生了又生，就是那个“中有身”，又叫“有情”。我们所有一切有情的众生，活着的这个身都叫“中有身”，死了就叫“中阴身”。“感应”，也就是因果；“悬绝”，好像在空中忽然间就断了。因为在行阴尽了，这个生死已经了了，所以这因果也就断绝了。在这个地方，这是行阴终了，识阴开始的时候。 

J2状示识阴区宇 

于涅天，将大明悟，如鸡后鸣，瞻顾东方，已有精色。六根虚静，无复驰逸，内外湛明，入无所入。深达十方十二种类受命元由，观由执元，诸类不召。于十方界已获其同，精色不沉，发现幽秘，此则名为识阴区宇。 

于涅天，将大明悟：于自性的涅天，已经将要大的明悟了，要开悟了。如鸡后鸣：好像什么呢？这有一个比方，就好像鸡第一次、第二次报晓的时候，东方还没有白，天还没有亮，没有光呢！现在这第三次，这是最后的鸡鸣，就是最后鸡叫的时候，瞻顾东方：这时候你向东方顾盼，你向东方看一看，已有精色：“精色”，就是天将要光的时候了。 

六根虚静：受阴尽的时候，六根无所受了；没有领受，所以就“虚”了。想阴尽了，没有妄想；没有妄想，所以就“静”了，所以说六根虚静。这个时候，这六根也没有所领受，也没有妄想各处跑了。无复驰逸：行阴尽了，已没有迁流变化。行阴是迁流变化，好像波浪常流不断的。那么现在行阴这种微细的动元也没有了，所以就“无复驰逸”，哪个地方也都不跑了。 

内外湛明：这时候，只剩一个识阴没有破，已经内也光明，外也光明。入无所入：因为根尘都断了，六根和六尘合而为一了，也没有根也没有尘，根尘不偶了。既无所缘，所以根尘就不偶了，没有相对的地方。因为没有相对的地方，这时候六根和六尘都互相没有分别了，所以入流也没有所入了。 

深达十方十二种类受命元由：这时候，深深地通达十方这十二类众生得着生命最初的根元、由绪。观由执元，诸类不召：观察得这种根本的元由，这时候也不受这十二类众生所招引，他就不能把你牵引动了，不会和这十二类众生再有来往了，这叫“诸类不召”。 

于十方界已获其同：于这个十方界已获同体的这种情形，和十方界虚空都同体了。精色不沉，发现幽秘：这种的精色，即这种智慧不沉没了；最幽隐的、最秘密的、最不容易发现的这种境界也发现了。此则名为识阴区宇：这个名字、这种境界、这种情形，就是识阴的一个区宇，在识阴的范围领域之内。 

I2终破显露妄源 

若于群召，已获同中，销磨六门，合开成就，见闻通邻，互用清净。十方世界及与身心，如吠琉璃内外明彻，名识阴尽。是人则能超越命浊，观其所由，罔象虚无颠倒妄想以为其本。 

若于群召，已获同中：在这十二类众生的因果已断，已经得到和十二类众生虽然同，可是不为它所召了，和它已经断了来往，断绝和它的轮回。销磨六门：这个时候，六根门头都没有用了，销磨了。可是怎么叫“没有用”？这个没有用，不是说眼睛不会看，耳朵不会听，鼻子不会闻香，舌头不会尝味；不是的。是怎么样呢？就是六根互用了；你若把行阴破了，就有这种境界现前。六根互用，眼睛虽然是看，但是它又可以听，又可以说话，又可以吃东西；这个耳朵，它以前只能听，现在也可以看了；可以用耳朵来看，可以用鼻子看，可以用嘴看。这六根每一根都有六种的作用，这叫“销磨六门”，以前这种尘相都没有了。 

合开成就：“合”，就是六根合而为一了；“开”，就是一根能开出六种的作用；这叫“合开成就”。见闻通邻：这个见、闻都是通着的，就好像邻居似的，可以互相帮助，可以出入相友，守望相助，疾病相扶持。互用清净：六根互用，而且还是清净的，你说这多微妙啊！到这种境界上，噢，那是很妙的！十方世界及与身心，如吠琉璃内外明彻：十方的世界和这个身心，就好像青色的琉璃宝，里边可以明彻到外边，外边又可以明彻到里边，玲珑透体地那么明彻，这个名识阴尽：若到这种程度上，这叫什么呢？就是识阴也尽了，五阴完全都尽了，没有了。你到这种境界上，这是识阴尽；若不到，那还没有尽呢！ 

是人则能超越命浊：若识阴尽，这个人就可以超越命浊。观其所由，罔象虚无颠倒妄想以为其本：“罔”，不是有，所以叫罔，就是没有；“象”，不是没有，就叫象。观看它（识阴）所行所作的这个原由，有、无这种的情形也都虚无缥缈，以这种颠倒的妄想做为得到这种情形、这种境界的根本。 

H2中间十执（分十）
I1因所因执　I2能非能执　I3常非常执　I4知无知执　I5生无生执
I6归无归执　I7贪非贪执　I8真无真执　I9定性声闻　I10定性辟支　I1分三
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉　
今J1 

阿难当知，是善男子，穷诸行空，于识还元，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

阿难当知，是善男子，穷诸行空：阿难！你应该知道这个修定的善男子，他虽然有这么多魔的境界，无论是天魔、心魔，种种的魔也没有摇动他的定力。或者他修定，根本就没有起这种魔境界；或者他已经起这种魔的境界，但他能觉悟、能不迷，所以就打破这种的迷关了。这种迷的关头打破了，行阴也就破了；行阴破了，现在是识阴的开始，所以“穷诸行空”，这行阴已经空了。于识还元：现在在识阴上又要还元了，又要把识阴也都破了；识阴如果破了，就返本还原回到如来藏性上了。已灭生灭，而于寂灭精妙未圆：他已经灭了生灭这种的境界，而于寂灭的性，这种精妙处还没有得到圆满。 

J2谬解成咎 

能令己身，根隔合开，亦与十方诸类通觉，觉知通[X-心+日]，能入圆元。若于所归立真常因，生胜解者，是人则堕因所因执，娑毗迦罗所归冥谛，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

能令己身，根隔合开：他在识阴生出一种妄想，说在前边精妙未圆这个境界上，这个修道人他能令自己六根互用，每一根都可以有六根的能力，眼睛也会说话，又会听声；耳朵又可以吃东西，又可以嗅味闻香。眼、耳、鼻、舌、身、意这六根，互相都可以通用。 

你说耳朵不能吃东西吗？这回六根互用，它可以吃东西了。那么说：“它的牙在什么地方长着？”那你问那个耳朵去！它吃东西，不是我们吃东西。它会吃东西，自然有个牙，它不会掉牙的。或者它不用牙，现生出来也可以，这是真正科学的作用，真正科学的一种能力。 

所以每一根都有六种的能力，这叫“六根互用”。“根隔合开”，“合”就是六根合而为一了，六根变成一根了；“开”，那么虽然一根，能有六根的作用，你说是不是神通？你科学再研究，就算能换人的心，能换人的肝，能换人的……，也不能令人的每一根都有这六种的作用，这是办不到的。我相信科学再发明，也不会有这种能力的。那么这自性的科学发明了，就有这样的作用。 

亦与十方诸类通觉：这个不单他自己六根互用，有开合这样的能力，就是和十方的一切众生，也都有这种的互相通觉，彼此相知。觉知通[X-心+日]，能入圆元：这种觉知性能知道十方一切众生的根性，他能入圆满的那种根元本性。 

若于所归：假设他于所归的这个地方，生出一种妄执。什么执呢？立真常因：他说这一个就是真常了。生胜解者：他既然认为它是真常，就生出一种胜解脱、胜知见。可是他不生出这种的知见，还没有什么毛病；一生出这种知见，是人则堕因所因执：他以真常为因，根本是不对的。他以为这个地方就是真常的，其实这还在一个识上，并不是真常，他就变成“因所因执”。本来不是这个因，但是他立这么一个因；立这么个因，就生出一种执着；生出这种执着，他就和外道合而为一，和外道归伙，合股做生意去了，好像股份有限公司。他跑到外道，和外道去做股份有限公司了。 

和什么外道呢？娑毗迦罗：就是那个黄发外道。以前讲过，就是摩登伽女她妈妈跟着学的那个师父，他用“娑毗迦罗先梵天咒”，这个就叫黄发外道。这种黄发外道所归冥谛：“冥”，就什么也没有了。他这个冥谛，就是第八识在现在这个境界上变化出来的。他说一切万物都从冥谛上生出来的。成其伴侣：这个修道的人一执这个非因，因立得不对了，所以就和以冥谛为归宿的黄发外道做了朋友，开了有限公司。这个有限公司，不知道到什么时候完；这“有限”，不知道是有限，还是无限。 

迷佛菩提：他迷失了佛的菩提觉道，亡失知见：因为他所立的这个“非因计因”，不应该立这个因，而他立这个因。这因所因执，他立得不对了，所以就没有真正的智慧，这叫“亡失知见”。亡失知见就是没有真正的智慧，把真正的智慧丢了。丢到什么地方去了？那你想要帮他找找，你也会丢了！ 

J3出名警觉 

是名第一，立所得心，成所归果。违远圆通，背涅城，生外道种。 

是名第一，立所得心，成所归果：这是第一种，他立这个有所得的心，成他所归的一个果。他这种的宗旨就错了，怎么错了呢？违远圆通：和修耳根圆通，反闻闻自性入流亡所的这种道理完全相反了，完全都不合了。为什么？因为他生出一种执着，背涅城：也违背涅的那个大城市。什么是涅的大城市呢？在什么地方呢？涅的大城市在常、乐、我、净涅四德那个地方。生外道种：他这种非因立因，就变成执着的外道了，变成黄发外道那个冥谛，和黄发外道合股，做朋友去了。 

I2能非能执（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

阿难！又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

阿难！又善男子，穷诸行空：阿难哪！又这个修定的善男子，他把行阴已经研究穷尽了，已经空了。已灭生灭，而于寂灭精妙未圆：他已经灭去了生灭的这种境界，而于寂静、寂灭的这种境界，他“精妙未圆”，这种的寂灭乐，他还没有得到完全，因为现在这个识还没有尽。 

这个识，就和真如差一点点，识是有生有灭的，真如就是不生灭的。那么现在在第八识上，有这种生灭的、微细的相，和真如这个不生灭和合起来，这有个名字叫“和合识”；就是生灭的这个识，和不生灭的真如，非常接近，互相和合起来，这叫和合识。因为它是个和合识，所以就精妙未圆。 

J2谬解成咎 

若于所归，览为自体，尽虚空界十二类内所有众生，皆我身中一类流出，生胜解者。是人则堕能非能执，摩醯首罗现无边身，成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。 

若于所归：这个修道的人，假设在他这个所归宿处，所归宿是什么地方呢？就是还在八识这个生灭的识上，览为自体：把本来不是他自己的，就拿来认为是他自己的一个身体了。 

尽虚空界十二类内所有众生：他又生出一种妄执，什么妄执呢？他觉得尽虚空这所有十二类的众生，由卵生到非无想这十二种的众生，皆我身中一类流出：他说：“啊，这所有的众生，你知道是从什么地方出来的？都是从我自己这个身体跑出去的，是我生出来的。”也就好像前面说的那种情形，说这一切众生都是我的儿子，甚至于连佛、菩萨、阿罗汉，都是我造出来的；我可以造佛、造菩萨、造阿罗汉。你看，生了这么大的这种我执！生胜解者：他生出来这种胜解；可是这不是正当的胜解，是一种邪知邪见，不过勉强给它取个名字叫“胜解”。如果真是胜解，就合佛法了。所以这修道，你就是看经，也要看清楚了。 

是人则堕：这个人就堕落了，堕落到什么地方？堕落到能非能执：变成有一种“能”，他说他能生一切众生。根本不是的，这是他一种妄识的揣测。“非能执”，本来他不能，但他有这种执着，这种执着就是谁呢？摩醯首罗：就是大自在天王。自在天，就是天上色界天的顶天，叫摩醯首罗天。这个“摩醯首罗”又叫大自在，他有三个眼睛，这三个眼睛都是肉眼，他也有个佛眼，是在中间这儿长着。就中间这个眼睛，也是他生来就有的，这个天有这么个眼睛。 

那有多少只手呢？他有八臂，有八只手，前边四只、后边四只。前边他可以拿东西，后边又可以偷东西。他嫌一只手不够用，两只手偷东西也没有那么得力，生了八只手，这只也可以拿一点东西，那只也可以拿一点东西。到了百货公司，相信稽查员也看不住他，因为他手太多了。他骑着的是一头大白牛，手里拿着一个白拂，到处悠游自在的，非常地自由，这是大自在天。他说：“我最自在了！嘿，你看我，你比不了我，我最自在了！”所以叫大自在。 

现无边身：这个大自在天，他执着他可以现无边身，他说一切众生都是他现出来的。那么现在这个人修的也是这个法门，也有这种执着了，他也说一切众生是他现出来的。你看，他也没成佛呢，怎么能现出众生来了？这就是一种妄执――“能非能执”。成其伴侣：现在这个修道的人与大自在天王做了朋友，他也跑到自在天去了。迷佛菩提，亡失知见：他对佛真正的觉――正觉菩提，就不认识了，也就没有真正智慧了，所以就堕落到天魔外道里头。 

J3出名警觉 

是名第二，立能为心，成能事果。违远圆通，背涅城，生大慢天，我遍圆种。 

是名第二，立能为心，成能事果：这是第二，他立这个能生众生做为他的心，成就他这种遍圆的果。违远圆通：他和修耳根圆通这种法门，反闻闻自性这个道理，相违背的。背涅城：对涅不生不灭这个道理，他也是相违背的。生大慢天：他将来要生到大慢天。那个大自在天也就是大慢天。怎么叫“大慢天”？他就看不起人，总骑到大白牛身上，自己有三个眼睛、八只胳臂，噢，他觉得他了不起了！觉得骑着大白牛那么自自由由的，很惬意的。他认为他这个生活非常地优越，所以就生了贡高我慢了，入了我遍圆种：说我能遍圆一切，能成就一切。 

I3常非常执（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空：又这个修定破了行阴的善男子，他对于行阴已经空了。已灭生灭，而于寂灭精妙未圆：已经灭了他这个生灭的心了，而于寂灭乐，他还没有得到，还没有圆满，没有真正得到这个寂灭的乐。 

J2谬解成咎 

若于所归，有所归依，自疑身心，从彼流出，十方虚空咸其生起。即于都起，所宣流地，作真常身，无生灭解。在生灭中，早计常住，既惑不生，亦迷生灭，安住沉迷，生胜解者。是人则堕常非常执，计自在天成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

若于所归，有所归依：假设他于所归的地方，做他一个归依处。自疑身心，从彼流出：他自己就生出一种怀疑心，怀疑他这个身心是“从彼流出”。前边那个妄计是怀疑自己生出一切众生；那么现在，他又觉得自己是从那个归依处流出来的。十方虚空咸其生起：所有的十方虚空也都是他所归依处那里生出来的。 

即于都起，所宣流地：“所宣流地”也就是他所生出来那个处所。“地”，也就是个处所，那个地方。即在这个所有一切都是从它生起来的地方，作真常身，无生灭解：他认为这个地方就是他的真常身了，他说这个地方就是无生灭了。那么为什么他生出这个解？就是不对嘛！因为这个地方不是没有生灭，他却做这个解。 

在生灭中，早计常住：在生灭这个识里边，他就计度说这是常住，这是不变的。既惑不生，亦迷生灭：他既不明白这个不生的道理，也把那个生灭的道理不明白了。安住沉迷：他执着又居住到这个地方，就守着这个境界也不放，就在这个地方修行用功，沉迷了。生胜解者：他若再生出来一种胜解，就是执着上再生出执着来。是人则堕常非常执：这个人就堕落到“常非常执”，他执着那个常，但是不是常啊？不是，这不是一个真常！计自在天成其伴侣：他计度这个自在天是他一个伴侣。迷佛菩提，亡失知见：也迷失了佛这个菩提觉性，也亡失了真正的智慧。 

J3出名警觉 

是名第三，立因依心，成妄计果。违远圆通，背涅城，生倒圆种。 

是名第三，立因依心，成妄计果：这是第三种，立这个因依心做为归依处所，立这么一个心，他就成非果计果这么一种的妄计果。违远圆通，背涅城，生倒圆种：这也是与圆通这个道理上，既违背而又遥远，又相离得更远了，和涅城也违背了，生出来一种倒圆的知见。 

I4知无知执（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空：又这善男子，他穷究这个诸行已空了。已灭生灭，而于寂灭精妙未圆：他已经灭除了生灭的这种性，但是对于这个寂灭乐，他精妙未圆，还没有圆满。 

J2谬解成咎 

若于所知，知遍圆故，因知立解，十方草木皆称有情，与人无异，草木为人，人死还成十方草树。无择遍知，生胜解者。是人则堕知无知执，婆吒、霰尼执一切觉，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

若于所知，知遍圆故，因知立解：假设于他所知的，他说这个“知”就是遍圆的。因为这个知，他就立了一个见解。立什么见解呢？他这个见解，你是想不到的，我也想不到的。什么见解呢？他说十方草木皆称有情，与人无异：中国人有一句话，说：“人非草木，孰能无情？”那么足证明草木是无情的。可是现在他生出这么一种的见解，他说十方的草木都是有情的，和人没有两样的，它也有生命。草木为人，人死还成十方草树：草木可以做人；人若死了，又去变十方的草和树木。 

无择遍知：他没有智慧来选择这个遍知一切。生胜解者：在这个时候，他又自己标异现奇，生出来一种邪胜解法。是人则堕：这个人就会堕落知无知执：他说他知道这个道理，其实他是无知，他是不知道的，但是他执着说他知道。 

婆吒、霰尼执一切觉：这好像什么呢？就好像有一种外道，“婆吒、霰尼”，这是两个人。“婆吒”是梵语，中文的意思就是“避去”。他怎么叫这么个名字呢？他以前是个牧童，是个放牛的，或者放猪、放羊的一个童子。那么在毗舍离王还没有做皇帝的时候，也在外边玩，玩哪，就拿婆吒当床铺，在他身上睡觉。他就很不高兴的，回去对他母亲讲：“这个毗舍离他拿我当床，睡在我的身上。”他母亲知道这是个未来的皇帝，也不敢怎么样，因为他有势力，就说：“那你以后不要和他在一起，你避去，离他远一点，避开他。”于是他的名字就叫“避去”。“霰尼”也是梵语，翻成中文就叫“有军”。大约他就欢喜去当军人，他有军人这种的气概，所以叫这个名字。这两个外道“执一切觉”，他们自以为什么都知道。这个修行人就成其伴侣：成为他们的伴侣，迷佛菩提，亡失知见：他也迷惑于佛这个菩提觉性上，失去他的正知正见。 

J3出名警觉 

是名第四，计圆知心，成虚谬果。违远圆通，背涅城，生倒知种。 

是名第四：前边所说这种的情形是第四种的执着，执着什么呢？计圆知心：他说他什么都知道，无所不知，其实他是一种执着，他对于一切都不知道。成虚谬果：他就是成，也成个虚谬的果，就是没有这么回事。“谬”，是错误；虚谬，就是没有这么回事。 

违远圆通：也与耳根圆通这个法门相违背而离得太远了。背涅城：也违背涅城这种不生不灭的道理。生倒知种：他生出一种倒知的种。“倒”就是颠倒，颠倒这个知。就好像草木，任何人也都不能把它算计到有情里头；而他把草木都算到有情里头，说“人就是草木，草木也可以做人”。那么有的人就说：“有的树木有灵啊，那它岂不是有知吗？”那不是的，因为那是有一个精灵附到那棵树上了，并不是那棵树本身有知，是一种有情。 

I5生无生执（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空：又有这种修定的善男子，研究这个诸行空，行阴已空了。已灭生灭：他已经灭了这个生灭了，而于寂灭精妙未圆：虽然说灭了生灭，但是他于寂灭这种的境界上，还没有圆满，还有很少很少这种生灭的种子在这儿。 

J2谬解成咎 

若于圆融，根互用中，已得随顺，便于圆化一切发生，求火光明，乐水清净，爱风周流，观尘成就，各各崇事；以此群尘发作本因，立常住解。是人则堕生无生执，诸迦叶波并婆罗门，勤心役身，事火崇水，求出生死，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

若于圆融，根互用中，已得随顺：假设于圆融这种境界上，在六根互用的里边，已经得到遂心满愿这种随顺了。便于圆化一切发生：就执着在这个圆化一切发生这里边，求火光明，乐水清净，爱风周流，观尘成就：他对于火有光明，非常崇拜；这个水性清净，他也非常崇拜；他又欢喜风的周流这种性质，他也崇拜。“尘”就是地，他观这个地的成就。 

他对地、水、火、风四大这种种情形，各各崇事：他向火叩头，向水叩头，向风叩头，向地来叩头。他说这真是不可思议，你看，这火它怎么就会有光明呢？啊，水它这么清净的！真值得我崇拜，我给它叩多一点头。他一天到晚给水磕头，给火磕头，给风磕头，给地磕头。就崇拜这四大，又供养四大。“事”，就是供养。火有火神、水有水神、风有风神、地有地神，于是乎他就把地、水、火、风这四大的神，当他的老祖宗了，所以就事地、水、火、风。摩诃迦叶尊者以前也就是事火的外道，专门向火来叩拜。 

以此群尘发作本因：他以地、水、火、风这四大的尘象，发作他自己的本因。立常住解：他说这个都是常住的。不错，地、水、火、风都是这个如来藏性，可是你应该恭敬如来藏，不应该去恭敬地、水、火、风。这就是头上安头，不在根本上用功，不去恭敬如来藏性，不去恭敬佛，却去恭敬末梢，跑到末梢上去了。是人则堕生无生执：他想要了生死，而实际上，不能了生死，就生这种执。 

诸迦叶波并婆罗门：大龟氏迦叶波和梵志婆罗门，修清净行这一类的人，他们勤心役身，事火崇水，求出生死：勤苦其心而役使其身，就是修种种无益的苦行，给火上一上供，给水上上供，来叩几个头，以事奉供养地、水、火、风，来求得了生死。成其伴侣：这个修定的人，就和这一类的人做为朋友了，做为伴侣了。迷佛菩提，亡失知见：这也是迷惑了佛这个菩提真性，而亡失真正的智慧了。 

J3出名警觉 

是名第五，计着崇事，迷心从物，立妄求因，求妄冀果。违远圆通，背涅城，生颠化种。 

是名第五，计着崇事，迷心从物：这是第五种颠倒的种，他计度这个执着，来崇拜地、水、火、风这四大，来事奉供养这四大。他把自己这个如来藏性、常住真心迷了，跟着物跑了。立妄求因：他立这么一个妄的知见，求出生死的这种因。求妄冀果：他用这不正确的知见，而妄希冀了生死这种的果。违远圆通，背涅城：这是违背圆通法门了，也违背了涅的城。生颠化种：生出一种倒化的种子，不正确、颠倒的这种造化的种子。 

I6归无归执（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空：又者修反闻闻自性、耳根圆通的善男子，研究行阴已经空了，把行阴破了。已灭生灭，而于寂灭精妙未圆：已经灭了这生灭之道，而对于寂灭之乐，还没有得到圆满。 

J2谬解成咎 

若于圆明，计明中虚，非灭群化，以永灭依为所归依，生胜解者。是人则堕归无归执，无想天中诸舜若多，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

若于圆明，计明中虚：在这个圆融而光明的境界上，他计度这个明还不是实在的。非灭群化，以永灭依为所归依：“非”即毁。他要毁灭群尘所化一切身土，想要灰身灭土，纤尘不立。但这不是把一切的造化都灭了，就是究竟归依处。所以这个也不是永远灭的一个归依处，可是他用它为所归依处，生胜解者：他生出这一种的狂悟。 

是人则堕：这个人就堕归无归执：他本来想归依，但是无所归依。因为这个不是永远的生，不是永远的灭，所以他不能拿它来做所归依处，可是他以这个做所归依处，这是无所归依。无想天中诸舜若多，成其伴侣：由于这一种执着，在无想天，可是这不是四禅天那个无想天，是四空处的非非想天。那么非非想天中“诸舜若多”，那些个只有一个空的空神，就做这个修定的人的伴侣了。迷佛菩提，亡失知见：他也迷失这个菩提，亡失正知正见。 

J3出名警觉 

是名第六，圆虚无心，成空亡果；违远圆通，背涅城，生断灭种。 

是名第六，圆虚无心，成空亡果：这个名字就是第六种狂解――圆虚无心，他这种的果也是空亡，没有的。违远圆通，背涅城：和圆通法门相违背，和涅这种妙果也相违背的。生断灭种：生出一种断灭的种来。 

I7贪非贪执（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空：又修定的这个善男子，这行阴已空了，已灭生灭了，而于寂灭精妙未圆：而对这个寂灭的妙乐，他还没有圆满。 

J2谬解成咎 

若于圆常，固身常住，同于精圆，长不倾逝，生胜解者。是人则堕贪非贪执，诸阿斯陀求长命者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

若于圆常：假设于圆满而常住的这个时候，固身常住：他坚固其身，愿意常住在世，愿意得到长生不老。同于精圆：在精微而圆满的这个寿命里边，长不倾逝：很长的时间，他也不会死的，这“倾逝”就是死。生胜解者：在这个时候，生出一种邪胜狂解。 

是人则堕贪非贪执：他贪长生而不得长生，这叫“贪非贪执”。诸阿斯陀求长命者：“阿斯陀”是梵语，翻译成中文就叫“无比”，没有再可以比的；这是在天上的一种外道，贪求长命这样的人。这修定的人成其伴侣：就成他们的眷属。迷佛菩提，亡失知见：与佛的菩提这种法门他是迷了，失去了正知正见。 

J3出名警觉 

是名第七，执着命元，立固妄因，趣长劳果。违远圆通，背涅城，生妄延种。 

是名第七，执着命元：这个名就是第七种，他执着他这个命的根元，命的元由，立固妄因，趣长劳果：他立出这么一个坚固的妄因，想要得到长生不老的这种果。长生不老又可以叫“长劳”。违远圆通：他与反闻闻自性耳根圆通这个法门，相违背的。背涅城：不单违背耳根圆通，而且又违背涅城。生妄延种：生出来一种妄想延长寿命的种。 

I8真无真执（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭：这个修定的男子，他把行阴已破了，已灭了生灭这种的道理。而于寂灭精妙未圆：而于这个寂灭的妙乐，他还没有圆满。 

J2谬解成咎 

观命互通，却留尘劳，恐其销尽；便于此际坐莲华宫，广化七珍，多增宝媛，恣纵其心，生胜解者。是人则堕真无真执，吒枳、迦罗，成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。 

观命互通：这个人观他这个生命和一切众生互相通着，却留尘劳，恐其销尽：他就不愿意把尘劳去尽了，想留这种尘劳，恐怕尘劳销尽了。便于此际坐莲华宫：就在这个时候，他坐在一个莲华宫里边。在这个莲华宫里，广化七珍，多增宝媛：他化出七种珍宝，又多增加他的妃嫔、美女。“宝媛”就是美女。就恣纵其心：他也恣纵他这种爱欲、贪欲。生胜解者：在这个时候，他又生出一种胜解了。 

是人则堕：这个人就会堕落到真无真执：他想他是得到真了，但不是真的这种的执着。吒枳、迦罗，成其伴侣：这个“吒枳、迦罗”，怎么叫吒枳呢？“吒枳”翻译成“结缚”。结，就是用一条绳把它拴个结子；缚，就是用一条绳把它绑上了。这就言其用绳子把众生绑住了。“迦罗”，这是印度话，翻译成中文叫“我所作”，就是我所作的，什么是我所作的呢？言其一切众生的这个结缚，这个不自由，都是我所作出来的，我教他不自由的。这两个外道天，他们这样的思想。那么这个修定的人，就成他们的眷属。迷佛菩提，亡失知见：迷失佛这个菩提，也就把正知正见都丢了，只剩邪知邪见。 

J3出名警觉 

是名第八，发邪思因，立炽尘果。违远圆通，背涅城，生天魔种。 

是名第八，发邪思因，立炽尘果：这个是第八种，他发一种邪思的因，立出来这种“炽尘”，炽然而盛，这种尘劳非常盛的这种果。违远圆通，背涅城：这与耳根圆通的法门相违背的，也违背涅这个道理。生天魔种：生到天魔的种族里头。 

I9定性声闻（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空：又者这个善男子，研究一切诸行是空的。已灭生灭，而于寂灭精妙未圆：已经灭了生灭的这种性，而于寂灭的妙乐，还没有得到圆满。 

J2谬解成咎 

于命明中，分别精粗，疏决真伪，因果相酬，唯求感应，背清净道，所谓见苦、断集、证灭、修道。居灭已休，更不前进，生胜解者；是人则堕定性声闻，诸无闻僧增上慢者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

于命明中，分别精粗，疏决真伪：他在这个命虚明的里边（“命明”就是生命的由绪，是指识阴），分别哪个是细的，哪个是粗的，选择真的和假的。因果相酬，唯求感应，背清净道：“感应”，也就是因果。他知道这个因果互相酬报，不过唯求因果的感应，违背这种清净的道。 

所谓见苦、断集、证灭、修道：“见苦”也是知苦，这个苦就是苦谛――三苦、八苦、无量诸苦。“集”是集谛，就是一切的烦恼。“断集”，断了这个集谛。“灭”就是修道得到证灭了，得到这种涅的妙乐。“道”就是修道。这就是所谓的知苦、断集、慕灭、修道。居灭已休，更不前进，生胜解者：他在这个灭的时候，就不往前再进了，生了这一种狂胜解这样的人，是人则堕定性声闻：什么叫定性声闻呢？ 

定性声闻前边已经讲过，就是他不回小向大，他裹足不前，不往前走了，就在那个地方停止住了。诸无闻僧增上慢者，成其伴侣：和无闻比丘以四禅为四果那个无知一样，而且增加这个增上慢的这个人，做为他的伴侣。迷佛菩提，亡失知见：迷失佛这个菩提觉性，失去正知正见。 

J3出名警觉 

是名第九，圆精应心，成趣寂果。违远圆通，背涅城，生缠空种。 

是名第九，圆精应心，成趣寂果：这是第九种，圆精而有这一种感应的心，造成一种趣寂的果。违远圆通，背涅城：这也与耳根圆通法门相违背，也背涅城。生缠空种：什么叫“缠空”呢？他耽空滞寂，就在这个地方，也不愿意往前进，也不愿意往后退，就认为这个空是他生活里最需要的。那么，他就在这个地方，好像缠绵缠住了，和这个空缠到一起。空本来什么也没有，他又在这空上加出一个空来，所以在这个地方，他也是一种执着。 

I10定性辟支（分三）
J1行尽识现　J2谬解成咎　J3出名警觉
今J1 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。 

又善男子，穷诸行空，已灭生灭：又这个善男子，穷尽了行阴这种境界，行阴已空了，已经灭了生灭的这种境界，而于寂灭精妙未圆：而对于寂灭之乐，他还没圆满。 

J2谬解成咎 

若于圆融，清净觉明，发研深妙，即立涅，而不前进，生胜解者。是人则堕定性辟支，诸缘独伦，不回心者，成其伴侣。迷佛菩提，亡失知见。 

若于圆融：假设于圆融这种境界上，清净觉明了，这时候他发研深妙：发研究深妙这种的理性，即立涅，而不前进：在识阴还没有破的地方，他就立成涅了，也不向前再去修行了，生胜解者：他就生一种狂解――狂妄的胜解。 

是人则堕定性辟支，诸缘独伦：这个人就会堕落到不回心――不回小向大的这种定性辟支佛，缘觉、独觉这两种的种类。不回心者，成其伴侣：不回小向大的定性罗汉，做为他的眷属，他的伴侣了。迷佛菩提，亡失知见：也迷惑于佛这个菩提觉道，而亡失正知正见。 

J3出名警觉 

是名第十，圆觉[X-心+日]心，成湛明果。违远圆通，背涅城，生觉圆明不化圆种。 

是名第十：这是第十种，是在识阴里边最后的一种，把这一个关头通过，就不要紧了，就没有什么危险了。可惜，这一步也不容易过去。那么在这个地方，所相差的也就很微细了。所谓“差之丝毫，谬之千里”，也就是差一根头发这么多，等到果位上就相离有一千里这么远。 

在这个时候，圆觉[X-心+日]心，成湛明果：他这个圆觉的道理，和常住真心已经将要吻合了，成很清净光明的果。违远圆通，背涅城：虽然是这样子，但是与耳根圆通这个法门还是不相合的，因为他也还有所执着，也是违背涅的这个妙果。生觉圆明不化圆种：他生出来一种觉圆明的执着，不能透化过他所执着这种的圆影，所以叫“不化圆种”。 

这是在识阴没有破以前，他还是有这么一点点没有明白。那么在这个地方若一破，不被这个狂解所变，这就是把五阴都破了。五阴破了，那时候就可以证到十信、十住、十行、十回向、十地这个果位，你就可以成佛，有把握成佛了。 

H3结害嘱护（分三）
I1示因交互　I2迷则成害　I3嘱令保护
今I 1 

阿难！如是十种禅那，中途成狂，因依迷惑，于未足中，生满足证。皆是识阴用心交互，故生斯位。 

阿难！你在这个地方要特别注意、特别明白，如是十种禅那：像这十种静虑的法门、十种静虑的境界、十种静虑的功夫所显现的魔境，你都应该认识。中途成狂，因依迷惑：他在半路上，成了一种狂解，因为他所依据的事，他迷惑了。于未足中，生满足证：在未满足的这个时候，未证言证；就是没有得道，没有证果，他说：“噢，我证果了！” 

没有证初果，他说证初果；没有证二果，他说证二果；没有证三果，他说证三果；没有证四果，他说证四果。那么没有成佛，他说他是佛了。你问他怎么样成的，他也不知道。你说成佛都不知道怎么成的，这真是一个糊涂佛了！可是佛都是明白的，没有糊涂的。这若是糊涂，就是妖魔鬼怪，他不明白真理。 

皆是识阴用心交互：这都是色、受、想、行、识中的识阴作怪呀！你用功夫的时候，这识阴就和你的功夫来作战。如果你稍微生出一种贪心、一种欲念、一种妄想，这就会入魔的境界。前几天我不是讲走火入魔吗？你着到这个境界上，这就叫走火入魔了，生出一种狂解。这种狂解，你很不容易把它破了。就是旁人指破他说：“你这个不对！”他都不相信的。他说：“嘿，你懂什么？我现在就成佛了嘛！你讲那个都不对的。”你告诉他，他也不相信。故生斯位：所以生出这种境界。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

刚才果地说我们一般人把破五蕴的境界估计太高了，这是很对的。《心经》上说：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”这个“观自在”也就是在那儿打坐，这个人在那儿打坐的。“行深般若波罗蜜”，就是那个禅的功夫一步一步地进到智慧的阶段，所以他能明了五蕴是空的。这五蕴――色、受、想、行、识都是空的，因为你把这个都看空了，就不被五蕴遮盖住了；不被它遮盖，就是智慧现前了。 

这时候还谈不到什么证果、出三界，谈不到的。智慧是有了，所以才能离苦得乐。在离苦而没有离、得乐还没有得的这个阶段上，还有一段的路程，还要深入经藏，智慧如海，不被境界所转。他还是被境界转，被色、受、想、行、识这五种的境界转，这不单没有证四果，而且连初果也谈不到的。人证了初果阿罗汉就可以走路脚不需要碰到地下，离地下会有半分那么高，脚不沾地了，在任何地方都脚不沾泥了。他怎么能这样的呢？就因为他把这见惑去了，断了八十八品的见惑，因为他断见惑就能这样了。 

什么叫见惑呢？就是“对境起贪爱”。对着这个境界，就被这个境界所迷了，生出一种贪爱心来，这叫见惑。证果的人，“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”，什么都空了，无所执着了，那他怎么还会走火入魔呢？根本就没有什么魔可走、可入的；没有什么火可走的，他没有火了。 

“迷理起分别”，这是思惑。二果、三果的圣人要断思惑。你想一想，在这五蕴的阶段，他修道若断了思惑，怎么会想东、想西、想南、想北，计度上、计度下的？用种种的分别心来研究道理呢？没有的！什么事情来了，他都迎刃而解，不需要去分别计度它。这些妄想都是一些个识，尤其那个“识”，那分别更细微，细微、细微的地方，它都在那儿分别。不要说他没有证果，他甚至于也不能升到非非想处天，为什么？他这身体根本就没有看破，没有放下呢！还是在这臭皮囊上来用功夫，打转转。 

所以你们以为破了五蕴证了果，证了什么果？破五蕴那只是修道一个应行的路子，在那路子上走。所以各位要认识清楚这种境界，不要像那无闻比丘似的，以四禅天就认为四果了。这个破五蕴也就是在这初禅、二禅的境界上。这要是按着修行的步骤来讲，还很早很早呢，这可以说是刚刚入门。你不要对那刚刚开蒙的小学生，就以为他大学毕业了。就是神童，也没有那么多。或者有的小孩子读书读得快，那是神童，但是很少很少的。所以对于法要认识清楚，我早不讲这话，就看你们各位的智慧怎么样？今天我告诉你们，没有断见惑、思惑，这怎么能谈到证果呢？谈不到的。  

所以他没有证果，都是虚妄的境界，所有的都不是真实的。就是他色、受、想、行、识都破了，也还没有证果，这不过只是在修道的路上跑着呢。他若是证果，就得到不退转了，怎么会着魔呢！证了初果也不会着魔的。 

心经上说：“照见五蕴皆空，度一切苦厄。”破了五蕴，他只是明白这个空理了，谈不到什么了生死和证什么果位，这还是在那个路上走着呢，还没有到家，所以谈不到了生死。他这个落到一个偏空的理上，这时候他也不觉得有什么苦，也不觉得有什么乐，他在这个地方要是停止了，就落入外道去了；若再往前进步，那么他是可以开悟，可以证果，但是要精进。所以修行，无论你到什么程度上，你如果以得少为足，就认为在那儿就可以了，那就叫中道自划了，半途而废，也就是就懂得那么多，就没有再往前进步了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

I2迷则成害 

众生顽迷，不自忖量，逢此现前，各以所爱先习迷心，而自休息，将为毕竟所归宁地。自言满足无上菩提，大妄语成。外道邪魔，所感业终，堕无间狱；声闻缘觉，不成增进。 

众生顽迷，不自忖量：众生这种顽固不化的迷惑，他也不想一想自己是个什么东西，狗皮还没有脱，猪皮也没有掉呢，就说是佛了！唉，自己太不自量了！逢此现前，各以所爱先习迷心，而自休息：逢这种种的境界现前，各以他所贪着的这种爱――这是他以前生生世世愚痴的迷心，在这个地方休息。他以为这个地方就是宝所了，其实是住到化城上。 

化城，不是宝所。因为这个人向前去想要取宝，走、走、走，走到半路上就觉得太辛苦了，不去取宝了。于是乎，一个有神通的人，就变化出来一个化城，说：“前面那个地方就是宝所了，我们到那个地方去，就拿到宝贝了，所有的奇珍异宝都可以拿回来。”可是，等到在那个地方休息完了，还要再向前走。而现在这一些个人，就是到这个化城――变化城，却以为是宝所，再不向前进，所以就休息了。将为毕竟所归宁地：这一些个人说这就是毕竟了，这就是他们的所归宿、究竟处，是他们想要去的地方。 

自言满足无上菩提：自己就说自己满足了，已经证得无上菩提了，已经成佛了，这大妄语成：没有成佛，他说他成佛了。你说若是聪明人，谁说这个愚痴话？没有到那种果位上，就说是那种果位，这是愚痴的！ 

好像民主国家人人都可以做总统；不错，人人都可以做总统，但不是人人都是总统！得要大家选你出来，才正式做了总统。不是说人人都是总统，那么哪个是正总统？哪个又是副总统？所以就是这个道理。你也没有读过书，也没有研究过什么道理，你就去做总统，你连签自己的名字都不会签，你怎么做总统啊？这个成佛也是，你也没修行，也没有受过雪山六年、菩提树下四十九天，这种的功夫你一天都没做，你就成佛了？那你真是太容易了，所以这就是一种狂妄。 

外道邪魔：这就是一种外道邪魔的思想，所感业终：他所感的邪魔这种魔业终了之后，堕无间狱：将来这个魔也有寿命终了的时候；寿命终，他那个灵性也堕落到无间地狱去。声闻缘觉，不成增进：如果他是定性声闻和定性辟支，这两种虽然打妄语，他不会堕地狱的，但是也不能往前有所进步了，所以“不成增进”。 

I3嘱令保护 

汝等存心秉如来道，将此法门，于我灭后，传示末世，普令众生觉了斯义。无令见魔自作沉孽，保绥哀救，消息邪缘。令其身心入佛知见，从始成就，不遭歧路。 

汝等存心秉如来道：阿难！你们这些在会的大菩萨、大阿罗汉、大比丘、大富长者等，秉承着如来所说的这个道理，将此法门：把我《楞严经》所说“反闻闻自性，性成无上道”这种圆通法门，于我灭后，传示末世，普令众生觉了斯义：在我灭度之后，你们要天天传示末世，令所有的一切众生觉悟明了这种的道理。 

无令见魔自作沉孽：这个“见魔”，又有见爱魔。见魔是见着境界被境界转了；有的见着就生出一种爱心，被这境界转；这都是见魔和见爱魔。你不要令见魔和见爱魔让你自己堕落。“沉”，是堕落；“孽”，是造的罪业，造的这种罪孽。保绥哀救：你保护而安绥这一切的众生，来哀怜救度他们，消息邪缘：把这种邪的、不正当的狂心野性、邪知邪见都停止了它，令其身心入佛知见：令他身和心到佛的知见这里边来。从始成就，不遭歧路：从一开始，乃至于到成就，不要遭受这个歧路。“始”，就是开始；“成就”，就是末、终点。“歧路”，就是在正路上分出一条岔路。 

F3结示超证护持（分二）
G1先示超证　 G2后示护持　G1分三
H1诸佛先证　H2识尽所超　H3圆证极果
今H1 

如是法门，先过去世恒沙劫中微尘如来，乘此心开，得无上道。 

如是法门，先过去世恒沙劫中微尘如来：像《楞严经》这个法门，这是过去世恒河沙数那么多的劫里边，像微尘那么多的如来，乘此心开，得无上道：都是秉承着这个楞严大定的法门而得到心里开悟，成就无上的道果都是从这条路来的。 

所以现在我们也要研究这条路，把这条路修好了，我们才能成佛呢！不是一步也没有迈就走到佛那个果位上去了，没有这么容易的事。不要说成佛，你就是在世界上读书，得到个学士，要多少年的功夫；得到个硕士，又要多少年的功夫；得到个博士，又要多少年的功夫，何况得到一个出世的佛的果位？你一步也没有迈就成佛了？这说梦话也不要说得这么妙，说得这么没有边际呀！ 

H2识尽所超 

识阴若尽，则汝现前诸根互用。从互用中，能入菩萨金刚干慧，圆明精心于中发化，如净琉璃内含宝月。如是乃超十信、十住、十行、十回向、四加行心，菩萨所行金刚十地、等觉圆明。 

识阴若尽：在前边行阴尽了，到识阴上。识阴本来要是在八识的本位上，这时候已经可以看十方世界，好像净琉璃一个样子，无障无碍的。可是现在这个识阴并不是完全第八识，而是第七识这个微细的生灭还没有了。所以，如果第七识这个微细的常扰动元――这种微细的动相没有了，就纯粹是第八识。这时看三千大千世界，犹如净琉璃一样，那么，再转这个第八识，就是佛的大圆镜智。但是在第七识没有破尽的时候，就不能有这种的境界。 

所以说识阴若尽，第七识这微细的动相如果没有了，则汝现前诸根互用：则你现前“诸根互用”，诸根就是六根，就是以前所讲的六根互用，每一根都有六种的用途。眼睛本来是看东西的，但是它也可以听，也可以嗅，又可以尝滋味，又可以吃东西，又可以有触觉，又可以有思想。这六根互用，每一根都可以有这六种的用途，这是所谓“成就合开”，成就六根互用的这种能力。 

从互用中，能入菩萨金刚干慧：从六根互用里边，能入到菩萨“金刚干慧”。“金刚”是不坏，不坏就是不退了。不退，是位不退、念不退、行不退，这证得三不退。“干慧”是干慧地。圆明精心于中发化：得到这种圆明精心，在这个里头会发生一种的神通变化。这种神通变化像什么呢？如净琉璃内含宝月：好像没有尘垢的琉璃一样，在那琉璃之内又含着一个宝月。如是乃超十信、十住、十行、十回向、四加行心，菩萨所行金刚十地、等觉圆明：像这样子就超过去前边所讲的十信的位，和十住、十行、十回向、四加行位，加上菩萨所行的金刚十地，和等觉圆明这种的境界，这种的功夫。“四加行心”，各位记得不记得？是暖、顶、忍、世第一，这叫四加行位。 

H3圆证极果 

入于如来妙庄严海，圆满菩提，归无所得。 

入于如来妙庄严海，圆满菩提，归无所得：这种境界，就是入到如来的妙庄严海里边，圆满所修的这种菩提，最终就是无所得。为什么无所得呢？菩提本来是自有的，并不是从外来的；这个如来藏性不是从外边得来的，而是自己本有的，所以说“归无所得”。 

G2后示护持（分三）
H1首明遵古辨析　H2正令谙识护持　H3叮嘱钦古教范
今H1 

此是过去先佛世尊奢摩他中，毗婆舍那，觉明分析微细魔事。 

以上所讲的是这个识里边十种的种子，十种的境界。此是过去先佛世尊：以前的佛世尊奢摩他中：奢摩他就是一个定，这个楞严妙定。这毗婆舍那，觉明分析：那个微密观照的功夫，由这个觉明而分析微细魔事：这是微细的魔事，这种的境界很微细的，不是很容易觉察得到的。 

【编按】以下节自上人一九九二年十二月二日补述 

弟子：在这里说楞严妙定奢摩他，可是在前面说奢摩是三止三观。 

上人：三止三观，这都是一个比喻，道理差不多。 

弟子：可是它并不是楞严妙定。 

上人：在后面或者就证入这个楞严妙定。这一个道理，有的地方讲法不同，这都是观前后文有关连的，就是那又讲了深一层。一样的名词、一样的人，他那时候只是一个小孩子，以后长大了，那作用又不同了嘛！这都是变化的，没有什么，都是差不多的，所以这个地方这么讲，那个地方那么讲。你若一定执着那个，那就是不通嘛！ 

弟子：可是要上人这样的智慧才有办法。 

上人：好像我问那个禅宗里头说：“空手把锄头，步行骑水牛，人在桥上过，桥流水不流。”这什么意思？我讲过，你们都听过？这没有什么啊！当然空手才能把锄头嘛，你手里若拿着东西，怎么能把锄头呢！这一般人一看，说：空手怎么把锄头呢？就不懂，转不过来这个弯。禅宗就是这样的。 

弟子：因为禅师们讲的话，一向古古怪怪的。其实他讲得不古怪了，很合逻辑的时候，也搞不清他讲什么。 

上人：这个是对当时的机宜，你拿这来讲，就照葫芦画瓢描一描，那又走样了。那就是那个禅师故意这么说，教你不懂，不知他葫芦里卖的什么药。 

弟子：那要对当事人的机，旁边不是当机的人。 

上人：所以后人拿着它做公案来讲，这个都是在那儿说食数宝呢！ 

弟子：就好比说当时那个人快开悟了，那禅师打他一棒，他就开悟了，那以后人就随便打，也打不出开悟？ 

上人：一打，他就发脾气了。你用功用到了，磕着、碰着都开悟的；你不到的时候，你想开悟，那开不了的。愈想愈不开悟，因为只是妄想嘛，你不认识妄想，还顺着这个人心想想想… …，想，想到什么时候也想不到的。 

──上人一九九二年十二月二日补述至此 

H2正令谙识护持 

魔境现前，汝能谙识，心垢洗除，不落邪见。阴魔销灭，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅魍魉无复出生。直至菩提，无诸少乏。下劣增进，于大涅心不迷闷。若诸末世愚钝众生，未识禅那，不知说法，乐修三昧。汝恐同邪，一心劝令，持我佛顶陀罗尼咒。若未能诵，写于禅堂，或带身上，一切诸魔所不能动。 

魔境现前，汝能谙识：这个魔的境界现到你前面，你能认识这个境界，知道这是魔或者是佛。心垢洗除：这个境界有的是外魔，有的是内魔。外魔容易降伏，内魔很难降伏了；因为你起了邪知邪见，这不容易解除。所以你外魔认识了，你自己心里边这个心垢也要洗除。什么叫心垢呢？心里头的垢，最要紧的就是这个贪欲，讲来讲去还是这一个贪欲；这个贪欲，也就是淫欲。你要是淫欲心没有了，心垢洗除了，就不落邪见；如果淫欲心不洗除的话，你就很多的毛病都来了。这些个毛病都是由这种的贪欲生出来的，所以种种的问题，种种的烦恼、无明都生出来了；生出，就落邪见了。不落邪见：所以你如果把这个毛病洗除了，那邪见也没有了。 

阴魔销灭，天魔摧碎：以前所讲的五阴魔销灭了，你有了真正的智慧，不落邪见，那个天魔也摧碎了，把天魔的胆都吓落了。大力鬼神褫魄逃逝：乃至这个大力鬼神，他虽然力大，不是吗？他可以把须弥山用手一推都推崩了。可是你的正知正见现前，你有这楞严大定，那大力鬼神也就跑了，你把他那个魄也都给丧了。他一见到你呀，亡魂丧胆的，结果就那么恐惧逃跑了。魑魅魍魉无复出生：这个魑魅魍魉都是妖怪之类的，再也不会出生了，再也没有了。 

直至菩提，无诸少乏：一直就到佛的境界上，没有一点的困难，没有一点的问题，没有一点的麻烦。下劣增进，于大涅心不迷闷：就是那种下劣的根性，也会向前增进去到这个地方，在大涅这个妙果上，心不会再像以前那种的迷闷了。 

若诸末世愚钝众生：假设这个世界在末法的时候，这个愚钝众生，你教他学好，你怎么样教他，他还往那个坏的路上走；你不教他学坏，但是他自己就向那个坏的路上走。学好，好像登天那么难；学不好，就好像下山那么容易。为什么？就是习气太重了，贪欲太多了，这一种的旧习气、旧毛病、旧业障、宿世的冤孽债太多了，所以你想往上走，它就往下拉你。学好就像登天那么难，学不好就像下山那么容易，为什么？众生就是没有智慧，就是愚钝。愚钝的众生，未识禅那，不知说法：他不知道修道这种重要性，不知道静虑是这样子的需要，他也不知道说法。乐修三昧：虽然他不晓说法，不知道怎么修行用功打坐，不知道静虑，可是他乐修三昧，他欢喜修定；欢喜修定必须要明白道、明白法。 

汝恐同邪：你如果恐怕这种人入到邪知邪见去的话，一心劝令，持我佛顶陀罗尼咒：那你没有旁的办法，你就劝他，劝令什么呢？劝令他诵持〈佛顶陀罗尼咒〉，也就是〈楞严咒〉，你就劝他念〈楞严咒〉。 

若未能诵：假设这个〈楞严咒〉，他念来念去也背不出，总要拿着本子来念。你就教他写于禅堂，或带身上：写到他坐禅的房子里边，或者带到身上。怎么呢？因为经典所在之处皆为有佛，何况这个咒呢？这个咒在什么地方，这个地方就有金刚藏菩萨和他的眷属及一切的护法善神。一切诸魔，所不能动：你若带到身上，这一切的诸魔，他都没有法子你。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

至于说着魔的人，若能念〈楞严咒〉，魔会不会走？你能念〈楞严咒〉，什么魔都会走的，但是要专一其心来念；你若专一其心念，不打旁的妄想，没有什么贪心，什么魔都会远避的。只怕你一边念咒，还一边打妄想，这杀生的念也不断，偷盗的念也不断，邪淫的念也不断，打妄语也不停止，喝酒呢，更是心里总想着喝酒；这样子，你就念什么咒也都不会灵的。 

──上人一九八三年一月补述至此 

H3叮嘱钦古教范 

汝当恭钦，十方如来究竟修进，最后垂范。 

释迦牟尼佛悲心切切，殷勤咐嘱，告诉阿难说，汝当恭钦：对于楞严妙定――耳根圆通反闻闻自性这个法门，和〈楞严神咒〉这个〈佛顶陀罗尼〉总一切法、持无量义的法门，你应该恭敬而钦奉。十方如来究竟修进：这是十方如来的心，这就是十方如来的性，也就是十方如来的母亲，这是最究竟、最彻底、最微妙的一个修进法门。最后垂范：也是十方如来最后的垂范，最后所开示的最要紧的法门。“垂范”，这是最要紧的一个模范，最要紧的一种法则，最要紧的一种开示，令你得佛知见的这条道路。 

D2因请重明五阴生灭（分三）
E1蹑前请问　E2具答三问　E3结劝传示 
今E1 

阿难即从座起，闻佛示诲，顶礼钦奉，忆持无失。于大众中，重复白佛：如佛所言，五阴相中，五种虚妄为本想心。我等平常未蒙如来微细开示。又此五阴，为并销除，为次第尽？如是五重，诣何为界？惟愿如来，发宣大慈，为此大众清明心目，以为末世一切众生，作将来眼。 阿难即从座起：阿难听见释迦牟尼佛这样吩咐他，于是乎从他那个座位就站起来。闻佛示诲，顶礼钦奉：他听见佛所开示这种的教诲，就向佛叩头。阿难尊者这回可没有哭，以前哭了那么多次，这回不哭了，吃饱了；好像小孩子吃奶吃饱了，他就不哭了。你看那个小孩要糖，有糖了，也就不哭了。这回阿难也是得到甜头了，吃到甜东西了，所以也就不哭了。“顶礼钦奉”，他恭恭敬敬地顶礼奉持这个楞严大定的法门。忆持无失：他忆持这个〈楞严神咒〉，一个字都不错，一个字也都不漏，字字清楚、句句明白，口诵心惟。口里在念，心里就想这个咒，身上就不造恶业，身、口、意三业清净诵持〈楞严神咒〉。 

于大众中：他在大众里边，重复白佛：可是大家不要误会，阿难这个于大众中“重复白佛”，并不是说想出风头，想要叫大家看看他，不是的。是怎么样呢？他为众生来求法，他不是为他自己，而是想到你我现在，他这些个同参道友。他说：“在美国将来有一个法会，有一个人讲《楞严经》，那么那些个人或者不太了解，我现在再给他们请一请法。”所以我们应该多谢阿难尊者。 

如佛所言：五阴相中，五种虚妄为本想心：好像佛所说的，在色、受、想、行、识这五阴的相里边有五种的虚妄，这个就是本来的妄想心。这五种的虚妄，每一种就有十种的魔。那么我等平常：我们现在大众在平时日用中，未蒙如来微细开示：我们从来就没有听过佛讲出来这么微妙的道理开示我们，令我们简直是得未曾有，身心泰然，身心都安泰了。 

又此五阴，为并销除，为次第尽：又者，色、受、想、行、识这五种的阴，是一起同时就可以销除了，还是要一点一点地、有次第地，好像一重一重地销除呢？如是五重，诣何为界：像这样子，这五阴以什么做它们一个一个的界限呢？ 

惟愿如来，发宣大慈：我现在惟独就愿意如来，发扬而宣露出你这个大慈悲心。为此大众：为这在会的大众清明心目：“清”，就是清理清净了；“明”，就是明白了。清净什么呢？清净心目。心若不明白，也不会修行；眼睛若看不清楚，要是有一些个染污在眼目里头，这也不会清净的，所以要清净大众的心目。 

不单清净大众的心目，以为末世一切众生：以做末世，就是现在你我这个时候。你看看，所以我说包括你、我、他都在内，这“一切众生”嘛！你、我都在一切众生之内，他也没有跑到众生之外去，所以你我他都在这个里头了。我说这个你、我、他，也就是你、我、他谁都有了；也就是一切众生――你想跑到外边去，也跑不了的。 

你说：“我不算数，我没有在这一切众生之内！”那你是个什么？你说，你想跑也跑不了的！真所谓“插翅难飞”，除非你跑到月球去。跑到月球也还是众生嘛！也不能变一个名，所以你就乖乖地承认，自己也就在我们这个团体之内就好，不要跑了！ 

“乖乖地”，懂不懂？乖乖地，就是不要耍脾气，不要发魔气，不要觉得心里总有点放不下，不要心里总觉得“滋滋喇喇的”那么难受。滋滋喇喇的，这是中国北方的土话，好像烙饼烙得糊了，它滋滋喇喇，这滋……喇……那么一叫，心里滋滋喇喇的难受。 

所以作将来眼：做我们将来的眼睛，也是做我们的眼睛。你看，这个风水到这儿还没有停止呢！这个将来眼，要到将来，将来是什么时候呢？就是还没有到来的那个时候。没有到来的时候是什么时候？就是未来的时候。未来是什么时候呢？未来就是未来的那个时候。 

讲得你们听得怎么样？听得妙不妙？是没有意思？是有意思？你们这么笑，把他们笑得糊涂了，说：“讲的什么？你们这么笑啊？”那听不懂中文的人呢，又着急了，“啊，Quickly translate !”（赶快翻译！） 

E2具答三问（分三）
F1答生起妄想　F2答因界浅深　F3答灭除顿渐　F1分三
G1标说妄想之由　G2详示五重妄想　G3总结妄想所成　G1分三
H1推原生起元虚　H2判决倒计非是　H3结归故说妄想
今H1 

佛告阿难：精真妙明，本觉圆净，非留生死及诸尘垢，乃至虚空，皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明精真，妄以发生诸器世间，如演若多迷头认影。 

佛告阿难，在精真妙明，本觉圆净这个境界上，这个境界是什么样子呢？就是那个精真妙明本觉的圆净，就是这个样子，非留生死及诸尘垢：这里头没有生死的，生死在这个地方是留不住的；不单生死留不住，这个精真妙明本觉圆净，尘垢也没有了。这个是什么？这就是如来藏性，就是真如的本体，也就是你我共有的佛性。不是你有，我没有；也不是我有，你没有。大家都是一样的，就是在这个地方，就是这个精真妙明本觉圆净，这个里头一尘不染、一法不立，什么都没有的。你要是能返本还原，返到这个地方，那时候你也没有无明，也没有淫欲，也没有贪欲，也没有这个痴心妄想，什么都没有了，乾而洁净。所以我们现在修，就是想回到本有的那个地方去，如果没有那个地方，人人都不要修了。 

乃至虚空，皆因妄想之所生起：我们人人都见到这个虚空，虚空是从什么地方来的呢？虚空就是在我们这个妄想里边生出来的。所以由这个妄想，而有五阴，又有五浊，又有六结，生出种种麻烦的东西来，这就是没有事情来找事情干。为的什么呢？就因为你没有工作了，要找一点工作。找一点工作，你若有代价也可以；可惜越做这个生意越亏本，给人家去打工，越做是越亏本。好像做生意越做越亏本，亏来亏去，亏得把你这如来藏性，就压到五阴山的底下了。于是乎就被六根、六尘这些个土匪据为己有了，他们就占据五阴山，做他们的巢穴了，各处去抢东西、打家劫舍；你看你招贼窝匪到现在！ 

先先你做生意做得蚀本了，然后现在人命又背上了；你这些个土匪各处去打家劫舍，焉能不杀人呢？就杀人！所以你这个自性压到五阴山底下，就有六根、六尘这些个土匪各处去打劫。明白吗？你明白这个道理了，我这一堂经就没有白讲；没有明白吗？没有明白，要慢慢去学。 

斯元本觉妙明精真：这个根元，一法不立、一法不生，这个精真妙明本觉的圆净是一个根本的本觉，这种由本觉发明这个妙明精真，妄以发生诸器世间：由这个时候就依真起妄了，在如来藏性上生出这种妄，就有了山河大地、房廊屋舍。有情世间，就是众生；“器世间”，就是山河大地、房廊屋舍。 

如演若多迷头认影：好像这个演若达多迷头狂走一样。他一早起，一照镜子，看着镜子里边这个人，有鼻子、有眼睛、有耳朵，又有嘴巴。他说：“噢，我怎么没有头呢？镜子里这个人有头，我怎么没有头呢？”所以就怖头狂走，各处去跑，找他的头。你说他这个头丢了没丢？ 

这个“演若达多”以前讲过了，你们还记得吗？不记得就去想一想，若记得就讲出来。演若达多倒是怎么个样子，倒是怎么样一个人？他是个聪明人，是个愚痴人？是个有头的人，是没有头的人？如果你说那是没有头的人，你看见会不会认为他是个怪物？你想一想！ 

d　　　　　　　d　　　　　　　d 

今天是我们在座这些人新生命的开始，既然是新生命的开始，我们必须要洗涤身心，把以前那些个不清净的东西都放下，以后拿起来的东西都要清净。所谓清净，就是没有贪、_、痴、慢、疑这五钝使；你若能把这五钝使没有了，这就是清净了。 

那么今天授这个戒，在美国这国家，在美国人里头，这可以说是第一次，空前未有的，所以你们都是一些佛教的先进者。先进的人，没有什么好处，要吃苦的。为什么？因为在你以前没有，因此你也不知道怎么样去做？有时候就蒙头转向的，东西南北都不知道了，做了错事，自己也不知道。为什么？根本就不明白，也没有地方去学。 

日本的佛法虽然传到美国来很久了，可是日本的佛法是一种化学的佛法，非常的化学。所谓化学是什么意思呢？就是虚无缥缈的。他们所行的，你说是佛法吗？又不像佛法。你说是世间法吗？他又说他是佛法。所以简直地认不清它是个什么？换一句话说，它可以说是四不像，似驴非驴，似马非马，似牛非牛，似羊非羊，不知道是个什么！这是为什么？因为他们根本也就没有什么根据。 

好像现在一个高丽的和尚，说他是曹溪派。你说你高丽怎么能生拉硬拽，把这个曹溪派拉到你高丽去了呢？这简直不是尽挂羊头卖狗肉吗？挂着曹溪水的招牌，卖他高丽那地方的沙和泥土，一点水都没有！一点水都没有，这你怎么能叫个曹溪？我并不是想要说这种的话，我看这一切的人太可怜了，以盲引盲；他说他是曹溪的，这些个聪明的美国人也跟着变成曹溪了。究竟曹溪怎么个来源？他不知道。曹溪是在什么地方？那地方怎么个样子？都不知道！这真是硬贴狗皮膏药，真是可笑！“贴膏药”这个话，美国人恐怕不懂。 

你们现在受到正宗佛教的戒律，正宗的佛法；不是那种旁门左道，藉道骗财，说：“我传给你个法，你给我六十五块钱！”不是的。我现在传给你一个衣（缦衣），你给的钱不是给我的，是给你那个衣的钱；那个衣是要买的，是不是啊？现在你搭着这个衣，以后每逢任何的法会，都应该搭着衣；搭衣表示恭敬佛、恭敬法、恭敬僧。我们这个法会明天就圆满了，以后有什么法会，搭衣的人要在前面站；没有搭衣就单单穿着袍的人，要在后边站；受戒久的人也是站到前边，初受戒的人站到后面――这是佛教的一个次序！
今天恭喜你们各位，在这三个多月的期间，已经圆满你们的学业。学业圆满了，可是你们的工作要开始了。什么工作呢？要去把世界整个人类的痛苦解除了。因为人类的痛苦，必须要有人帮忙，然后才能解除。人类的痛苦，不是单单某一个国家有，是整个世界的人类都有痛苦。那么整个人类都有痛苦，必须要有大智慧的人来提醒每一个人这种痛苦，然后他才能知道寻求一种真正的快乐。 

人类最大的痛苦是什么呢？就是人类有一种贪心。有贪心，这是最苦恼的；有_心，也是最苦恼的一件事；有痴心，也是最苦恼的一件事。贪、_、痴这是三种毒药，每一个人都认为它是最好的朋友，所以和它就不脱离关系。为什么？就因为他没有明白。若明白了，那么人类的痛苦就没有了。 

这一次，这楞严讲习法会由六月十六日开始，每天早晨六点钟到晚间九点钟，这样不停地来修行，不停地来学习。这三个多月的时间是非常宝贵，可是现在这个宝贵的时间已经过去了，宝贵的学业也学到你们身上了。你们要把所学的佛法告诉整个世界，令世界上的人都能离苦得乐，得到真正的大智大慧；不要再去做一些个愚痴的事情，不要再去做一些个对人类无益的事情。 

在整个世界上，这一次可以说是佛教的第一次，所谓“空前未有”，从来就没有的；因为讲经的时间是很多，可是没有这样一天到晚不休息地这样去做。你们现在把所学的这些佛教的道理去成就整个世界上在苦海里的人，令他们统统都离苦得乐，早成佛道――这是我所希望的！ 

H2判决倒计非是 

妄元无因，于妄想中，立因缘性；迷因缘者，称为自然。彼虚空性，犹实幻生；因缘自然，皆是众生妄心计度。阿难！知妄所起，说妄因缘；若妄元无，说妄因缘元无所有。何况不知，推自然者？ 

这一段文是说，我们这妄念的因缘。那么什么叫因缘呢？这个人不明白因缘，就惑为自然了，落到自然外道里边。所以才说妄元无因：妄想它的根元没有一个基础。没有基础，就是没有一个体性，所以这叫“妄元无因”。于妄想中，立因缘性：那么在这个妄想里头，就妄立说它是有一种因缘性。 

关于妄想，有人问我：“什么叫妄想？”我说：“你现在问的妄想就是妄想。你现在问的‘什么是妄想？’就是妄想。”这个妄想你到什么地方去找？它有没有一个根？过去就没有了。“妄”就是虚妄，虚妄就是没有实体的一个东西。说是一个东西，已经不合这个题目了，根本就没有个东西，所以也不能说它是个东西了。 

那么在这个妄想里头，立因缘性，迷因缘者：你有一种因缘性，你若明白因缘，还没有毛病；可是这迷因缘者，根本就不明白什么叫因缘。说是：“那么，法师你讲这个因缘究竟是什么？”这前边讲了很多了。这个因缘就是破外道的一种法，是小乘的一种法。既然是小乘的法，本来没有什么深妙的道理，就是因缘――如是因、如是缘。那么不明白因缘的人，就称为自然：就称这个因缘就叫自然了，所以他就是囫囵吞个枣。什么叫囫囵吞个枣呢？这个枣，或者你们听不懂，就是囫囵吃个苹果，这个苹果你也没有嚼，也没有咬，就囫囵个吞下去了。究竟什么滋味，那不知道。所以这个迷因缘的――不明白因缘的，就称为“自然”，这是外道的一种理论。 

彼虚空性：现在也不讲因缘，也不讲自然，现在讲它那个虚空去了。虚空是什么呢？犹实幻生：虚空也是从你那个妄想里头生出来的。前边文殊师利菩萨那偈颂不是说过：“空生大觉中，如海一沤发。”这个空在大觉性里边，好像海里一个水泡沫一样，所以它是由妄想生出来的。因缘自然，皆是众生妄心计度：什么叫因缘？什么叫自然？因缘和自然这两种的说法，都是一切众生以这个妄想心去推度、想像出来的，都是由妄想生出来的。我说的不知道对不对？不过你们想一想看。这个“度”字，读“堕”音。 

阿难！知妄所起，说妄因缘：你知道这个妄想怎么样生起的？怎么样有的？从什么地方来的？你知道吗？那么你知道这个妄想从什么地方来的，才可以真正说这个妄的因缘。 

若妄元无，说妄因缘元无所有：那么本来就没有一个妄，你再说这种妄想的因缘，从什么地方说起呢？因为这个妄没有体性；既然没有这个体性，这个妄就“元无所有”，一无所有，什么都没有的，是诸法空相。既然没有这个妄元，它没有根本，何况不知，推自然者：何况又不知道的呢？连因缘都不知道，就推究是一个自然，这就落于自然外道，那又怎么可以呢？是不可以的。 

H3结归故说妄想 

是故如来与汝发明，五阴本因，同是妄想。 

是故如来与汝发明：因为上边所讲这个道理，所以怎么样子呢？我给你讲，为你发挥明白，告诉你。告诉你什么呢？五阴本因：色、受、想、行、识这五阴的本因是什么？就是妄想！这个妄想，你若追究它，它没有自体的，五阴就是它的一个母亲，从那个地方来的。从哪个地方呢？就是从妄想那儿来的。五阴也是从妄想那儿来的，妄想也是从五阴那儿来的；这是依真起妄。 

同是妄想：所以前边我没讲吗？这五阴山就把你压住了，又有了六贼，就在那个山上招兵买马、聚草屯粮、打家劫舍无所不为。这五阴山把你这个如来藏性遮盖着，露不出来了。单单有个五阴山，还不要紧，又来了六贼，六贼在那儿就做土匪，土匪周围去打家劫舍，所以就把如来藏性给埋没到里边了。你若能把这个六贼、五阴都降伏了，那你如来藏性也就显现了。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

我们天天在这儿研究佛法，要“朝于斯，夕于斯”，天天如是；一天不如是，就错过机会了。你就在那儿想，不知是哪一秒钟，就失去你所得到的利益。 

我们举一个譬喻，像什么呢？就像猫在那儿扑老鼠，在那儿等了几天，然后它就跑了。这猫没有忍耐心，就走了；它一走，老鼠出来了，没有被捉住，就是这么奇怪。又像钓鱼，在那儿钓了几天鱼，鱼也不上钩，因为小鱼被大鱼都给吃了；这个大鱼吃饱了小鱼，也不愿意再吃旁的东西，就在那儿睡觉了，所以几天也不吃东西；等到它刚刚饿了，出来了，这个渔翁没有忍耐心，走了，所以也没钓到鱼，一条鱼也没钓到。 

这本来都是杀生的事情，这钓鱼也是杀生，猫捉老鼠也是杀生，我们修道也是在这儿杀生。杀什么生呢？就杀眼、耳、鼻、舌、身、意这六个贼。眼、耳、鼻、舌、身、意这六个贼，那么看着、看着、看着它几天，六贼也不得便。刚刚懈怠了，喔，这六贼又作怪了，在那儿造反了，就这么厉害！ 

所以你修行，时时刻刻都要念R在R的，不能放逸，一秒钟也不可以放逸。你一放逸，那个魔也就来。不单现在我们修道那个魔是这样的，就佛住世的时候，人修道也是这样子，也是要谨谨慎慎地常常用功修行。 

有什么证明佛在世的时候也有魔呢？你就看佛入涅之后，在结集经藏的时候，阿难尊者升法座，坐在法主坐的座位上。因为结集经藏要有一个人在那儿主持这法的法会，在这时候，阿难尊者相貌就现出来一种不可思议端严毕备的样子，下边那些阿罗汉也不知道是怎么回事了，“咦，怎么阿难成佛了？”又想：“怎么这是旁的地方来的佛吗？”有的阿罗汉又想：“喔，这是不是魔啊？”你们想一想，如果佛住世的时候没有魔出现，为何佛刚刚入涅，这些大阿罗汉怎么就生了这些个怀疑？一定在佛住世的时候，也就常常有魔的出现的，所以他们就生这种种的怀疑。 

所以各位想一想，我们用功修行，一时一刻也不可以马虎的，时时刻刻都要认真，脚踏实地来修行。我们是追求真理的，稍微一不用功啊，那个业障就现前了。 

──上人一九八三年一月补述至此 

G2详示五重妄想（分五）
H1色阴妄想　H2受阴妄想　H3想阴妄想
H4行阴妄想　H5识阴妄想　H1分三　 I1示体因想　I2引喻详释　I3结名妄想
今I1 

汝体先因父母想生，汝心非想，则不能来，想中传命。 

汝体先因父母想生：释迦牟尼佛说，阿难！你现在这个身体，为什么有你这个身体呢？由什么来的？由你父亲母亲这种“想”。这种“想”，其实就是一种情，这是说得尤其明显一点。为什么说是“情”呢？卵因想生，胎因情有。阿难是胎生，并不是卵生，所以这个想就是个情字。 

这往粗了说，就是“妄想”；往深一层说，就是个“想”；再往深了一层说，就是个“情”。这先因父母这个情生，怎么说是情呢？父亲母亲因为有这种欲心、情欲，所以就发生一种男女的问题，于是乎就有了小孩子；这岂不是因情而有的呢？ 

汝心非想，则不能来：虽然你父母因为有情想，而有这种男女的问题，那么你在中阴身的时候，如果你没有一种情感，没有一种爱父憎母、或者爱母憎父的这种情感，也不会有你这个身体的。所以在你的中阴身的时候也是有这种情想，有你这种情想，所以你这中阴身才来投胎；你要是没有情想的话，你就不会来投胎的，不会有你这个身体的。这是一定的道理，你想不承认也不可以的。你看“则不能来”这个语气说得很决定，这是决定辞。就是你若没有情想，就绝对没有你这个身体，“则不能来”。这个是怎么样？想中传命：就是由这情想而传承接续你这个生命。 

你有生命，都是由彼此的情想互相传递而有的，所以这叫“想中传命”。“传命”就是继续的意思，继续你的生命。你有这个想，才能继续你的生命；如果你没有这个想，你生死就了了。所以想阴断的时候，“远离颠倒梦想”，一切的梦想都没了。你若妄想没有了，生死也就了了。为什么你有生死呢？就因为你妄想太多了，前念灭、后念生；后念灭、后念又生，生生不已，如水波浪，川流不息。所以这川流不息，也就是“想中传命”的道理。 

I2引喻详释 

如我先言：心想醋味，口中涎生；心想登高，足心酸起。悬崖不有，醋物未来，汝体必非虚妄通伦，口水如何因谈醋出？ 

《楞严经》这个哲理讲得是最彻底了！这是究竟的哲学、究竟的真理，可是究竟的真理也就是究竟的妄想，你不要把这个就说是究竟真理了。我说的这个真理，就是它讲就有这个情形，这个情形从什么地方来的？从妄想那儿来的。所以，我说它具有究竟的一个道理，这个道理从什么地方来的？从妄想那儿来的。你说出妄想，它就有了；没有妄想，就没有了。 

如我先言：阿难！像我以前告诉你的，记得吗？告诉你什么？心想醋味，口中涎生：你心里这么想：“噢，这个醋啊，真酸！啧啧，真酸！这个酸梅呀，酸哪！一吃我这牙都倒了，也软牙了。”你这样一想酸的时候，这口里口水就出来了，就流口水了。这个口水不是馋出来的，而是想这酸味想出来的。所以无论谁，不要妒忌人，妒忌人在中国话就叫吃醋，不要吃醋；一吃醋就有酸味了。 

心想登高，足心酸起：你一想登高，这足心这个酸味又起来了，足心就发酸了；发酸了，脚心也软了；脚心软了，就站不住了；站不住，就要跌到那个万丈悬崖里去了。你说危险不危险哪？ 

悬崖不有：这个悬崖不是有的，只是心里这么想一想；心里这么想一想，这足就发酸了。以前想酸梅、想醋，是嘴酸；现在想悬崖，他腿酸了，足也酸了。你说这个足怎么也会酸呢？ 

有一个人就讲了：“我知道了！法师你不要讲这个道理了，我已经明白了，我已经开悟了。”开了什么悟呢？“你前面所讲的那个六根互用，每一根都有六根的作用，所以现在脚也会吃东西了，所以它就酸起来了。”真是这个样子？啊？我不相信你这个开悟。你开这个悟，为什么我不相信呢？我还没有开这个悟呢，你就开了这个悟？那没有这个道理的。这个道理，我不承认的。那怎么样子呢？因为这就是个妄想，这个脚并不会吃东西，也不会听东西，也不会看东西。六根互用说是眼、耳、鼻、舌、身、意，并没有一个脚，所以你开的这个悟，我绝对不承认的。 

悬崖不有，醋物未来：那么悬崖也不是有的，这个醋物也不是有的，只凭你一个妄想，嘴也流涎了，足也酸软了。汝体必非虚妄通伦：如果你这个身体不是由这个虚无的妄想来的，和妄想做朋友、做同类，不是由这个情想而有的话，口水如何因谈醋出：那么你口里流的口涎，这个口水，为什么我和你一讲这个醋，它就会出来？讲这个醋，这只不过讲一讲，并不是真有这个东西。讲一讲，这是虚妄的，不是真实的，为什么它酸味就出来了？就觉得口里也酸溜溜的，脚上也酸溜溜的。这么样子，你想不承认是妄想来的，可以吗？不可以的，那是从妄想来的。 

I3结名妄想 

是故当知，汝现色身，名为坚固第一妄想。 

是故当知：因为上边所讲这个道理，所以你就应该知道。汝现色身：你现在这个色身，就是你这个身体，名为坚固第一妄想：虽给它起个名字说它“坚固”，只不过是个名而已，其实这就是由你第一个妄想，由这色阴而造成的。 

H2受阴妄想（分二）
I1转想成受　I2推广结名
今I1 

即此所说，临高想心，能令汝形，真受酸涩。 

即此所说：就是上边我所说的这一段文。说的什么呢？临高想心：你做这么一个妄想，想自己站在那个万丈悬崖上。就是这个妄想的心，能令汝形：它就可以使令你自己这个身体，真受酸涩：就这么讲一讲，想一想，啊！你这个脚上就觉得酸，又觉得涩了。什么叫“涩”呢？这个涩就是不光滑，就觉得很酸涩的，就觉得这个脚好像站不住了，要跌倒要跌倒那么样子。你走到那个万丈悬崖上去，往下一看，噢，看不见底，这个脚心就发软了！即刻就是不向下跌也要向下跌了。这什么道理？就因为你这个妄想做成的。你若没有这个妄想，同样的路，你在平地上走来走去，走多少路，这个脚心也不发软，也不发酸的。 

你走一座独木桥，底下看着那个水流得清流湍急，噢，这一掉下去，就没命了，就会被水淹死了！不想，没有事；一想，这个脚就即刻迈不动步了，就软了；迈不动步，就跌下去了。这个就是你这一想的关系，你若没有这个妄想，闭着眼睛往前走，不知道有这么座独木桥的时候，反而没有事。那说我闭着眼睛走独木桥试一试，那也一样掉到里头去。为什么？你看不着，一脚就踩不住那个独木桥了。所以你看见，你若一打妄想，一知道下边是清流急湍，你也就生恐惧心了。可是你要是闭着眼睛走独木桥，也一样掉到水里去。 

所以不要睁着眼睛打妄想，也不要闭着眼睛死妄想。你若闭着眼睛死妄想，那也是行不通的，所以要紧的就在这个地方。你也不要闭着眼睛死妄想，怎么死妄想？把那个妄想死了。你睁着眼睛打妄想，生出这个妄想，也一样脚心发软；你闭着眼睛也一样掉到万丈悬崖里去；所以闭着眼睛，这也不是一个办法。因此，最难的就是在这个地方，怎么样呢？你最好就是不打妄想，那就没有事了。 

I2推广结名 

由因受生，能动色体；汝今现前顺益违损，二现驱驰，名为虚明第二妄想。 

由因受生，能动色体：因为由想心而有受，才能牵动你这个色身，这有色质的形体。汝今现前顺益违损，二现驱驰：你现在现前，顺着对你有益的事情就欢喜，有损害你的事情就不欢喜，这两种的妄想互相驱驰。名为虚明第二妄想：“虚”是不实在的，“明”就是光明；但是这个光明是不实在的光明，这就是你这个虚明，你第二种的妄想。 

H3想阴妄想（分二）
I1身念相应　I2推广结名
今I1 

由汝念虑，使汝色身。身非念伦，汝身何因随念所使，种种取像，心生形取，与念相应。 

由汝念虑，使汝色身：因为你这种的妄念，役使你的色身。身非念伦：身并不是这个念；身和这个念不是同类的，可是它们为什么互相有一种的感觉？汝身何因随念所使：为什么你起一个念，你的身就随这个念来使用？被这个念来支配？种种取像：在种种的取像里边，心生形取，与念相应：你心生一个念，形就想去取这个东西，身和念是相应的，是一致行动的，你的身为什么和念就会一致行动呢？ 

什么叫做“念”？念是想念。一念、二念、三念、四念、五念、六念、七念、八念、九念、十念，这个念就是一念。在《仁王护国般若经》上说，一念里边就有九十个刹那。刹那是很短很短的一个时间。“在一刹那里边，就有九百个生死。”有九百个生死，也就是九百个生灭，所以才说：“一念不生全体现，六根忽动被云遮。”你若能一念不生就全体现。什么全体呢？就是全体大用，也就是如来藏性，你本有的家珍，本地的风光，本来的面目现前了。“六根忽动被云遮”，你六根稍微一起的时候，就被云遮住了。所以才说修道的人能到一念不生，那时候鬼神都没有办法你了。你若能一念不生，就能一念不死；若不能一念不生，也就不能一念不死。这个地方很要紧的，你若把这个地方明白了，一念不生，你全体现了；你六根再一动，就又被乌云遮上了。 

I2推广结名 

寤即想心，寐为诸梦，则汝想念，摇动妄情，名为融通第三妄想。 

寤即想心：“寤”，就是醒着。前几天我不是讲过庄公寤生？他妈妈因为他寤生，“遂恶之”，就讨厌他。“爱共叔段”，她欢喜第二个儿子共叔段，“欲立之”，她想立共叔段继承父亲的王位。所以武姜左一次右一次向郑武公请命，说是叫小儿子继位，不要大儿子继位。可是郑武公不准，所以还是庄公立了。庄公立，武姜就叫共叔段去造反，结果也失败了，这就是那个寤生的故事。 

这个“寤”就是没有睡觉。“寤即想心”，醒着的时候，就是想阴当权的时候。寐为诸梦：你要是睡着了，这就是梦，这个想阴就会有梦，会变梦。以前讲到想阴的时候，不是说他这儿睡着了，旁边在捣衣舂米的，他就听这是撞钟，或者敲鼓，也就是这个想阴；他睡着了，就有这种错觉。 

则汝想念，摇动妄情：那么在梦的时候，你这个想念摇动，就知道撞钟击鼓的这种妄情。名为融通第三妄想：这个名字就叫“融通”。融通，就是融而通之，通而融之；就是互相合作。我告诉你，无论醒着，或睡着了，这想阴现在的名词就叫互相合作；互相合作就是融通，这就是想阴的妄想，这是第三想阴。 

H4行阴妄想（分二）
I1体迁不觉　I2结名妄想
今I 1 

化理不住，运运密移，甲长发生，气销容皱，日夜相代，曾无觉悟。阿难！此若非汝，云何体迁？如必是真，汝何无觉？ 

化理不住：这就是行阴。行阴像水波浪似的，那么川流不息，它不停止的。也就是前念生，后念灭；后念灭，后念又生，这么互相生灭。“化理不住”，它这种变化的道理不停止，总是这样地去工作，不停止、不休息。运运密移：“运”，就是运转的意思，运转运转就川流不息。“密移”，是你看不见，它这个是很轻微的，在你不知不觉地，它就搬家了；你不知不觉地，它就变样了。 

什么“运运密移”呢？好像甲长发生：“甲”就是指甲，指甲你两天不剪，它就长得有这么长；这三天不剪，它又长一点；四天不剪，它又长一点。它一天比一天长，一天比一天长，可是它怎么样长呢？每一分钟、每一秒钟长多少？你知道不知道？它怎么长出来的？你知道不知道呢？这个“甲长”，长啊，就一天比一天长。“发生”，你我这个头发一个月不剪，大约就有四分长。那一个月不剪有四分长，你知道它一天长得多少呢？也不知道！说：“那我可以统计一下。”你统计，这不一定是正确的，你用电脑算术机算一算，看一看它知道不知道？ 

气销容皱：气一天比一天就衰败了，这叫“气销”。好像青年的人，天真活泼；壮年的人就壮；老年的人，这气就销了。“销”不是当“没有了”这么讲，就是衰败了。“容皱”，这个面容也鸡皮鹤发了，面貌也老得不得了了，再想装一个后生的人，装一个年轻的人，也做不到了。你就怎么样化妆，八十岁的人也不能变成二十岁的男子，所以这叫“容皱”。 

日夜相代：这个甲长、发生、气销、容皱，白天晚间都一样工作的，它不停止它的工作，真是比钟表都勤力。钟表有的时候你不上链，它会停止呢；这个你不要给它上链，它也一样地工作。除非死了，死了就不工作了。曾无觉悟：它就这样日夜相代――日夜来催你，由少而壮，由壮而老，由老而死。死了再生，生了再死，这叫死死生生，生生死死，永远都不觉悟。永远在这里头迷迷糊糊地，糊涂而来，糊涂而去，这就是行阴的一种妄想。 

阿难！此若非汝，云何体迁：你这个身体甲长发生，气销容皱，如果不是你的话，怎么你这个身体会迁变呢？你若说这个指甲不是你的，它怎么在你身上长长呢？你说这个头发不是你的，它怎么在你头上长长呢？你说这个气不是你的，怎么你觉得气不足，就衰弱了呢？你这个面如果不是你的，它怎么会皱呢？你说这个容皱也不是你的，那么你的面怎么会自己皱呢？它怎么会在你身上变化呢？所以如果不是你的，怎么你这个身体会迁变呢？会由少年的时候就搬到中年的时候，由中年的时候又搬到老年的时候，由老年的时候又搬到死的时候。所以你不能说，不是你的。 

如果这不是你的身体，“汝必非真”，那你就不是真的。如必是真，汝何无觉：若说一定是你的，你怎么不知道呢？你为什么一点感觉都没有呢？甲长，你也没有感觉；发生，你也没有感觉；气销，也没有感觉；面皱，也没有感觉，你也不知道哪一天，它就变了样了。 

这是两边都给破了；你说是你的也不对，说不是你的又不对；这都不对了。那么你说这怎么办？就是妄想！就是在这个地方，由妄想造成的。 

I2结名妄想 

则汝诸行念念不停，名为幽隐第四妄想。 

则汝诸行念念不停：你的行阴它也是念念不停的。名为幽隐第四妄想：这一种念念不停，不容易觉察得到的，它有微细的动相――“幽隐”，你不容易觉察得到的这种变化。变化密移，毫无感觉，一点感觉都没有，这就是第四种行阴的妄想。 

H5识阴妄想（分四）
I1纵夺真妄　I2正申喻示　I3的指灭时　I4推广结名
今I1 

又汝精明湛不摇处，名恒常者，于身不出见闻觉知；若实精真，不容习妄。何因汝等曾于昔年睹一奇物，经历年岁忆忘俱无；于后忽然覆睹前异，记忆宛然，曾不遗失？则此精了湛不摇中，念念受熏，有何筹算？ 

又汝精明湛不摇处，名恒常者：在你这个精明湛清而不摇动这个地方，这个名字如果叫它恒常的话，于身不出见闻觉知：然而在你身上仍然不出见、闻、觉、知。若实精真，不容习妄：假设它真是精真的话，就不会有这个习气和妄想发生了。 

何因汝等曾于昔年睹一奇物，经历年岁忆忘俱无：那么是什么原因呢？你在以前看见一个很奇怪的东西，经历不知道多少年岁，这个忆也没有了，忘也没有了。你若有个忘，说我把什么事情给忘了，那还有个记忆呢。你现在“忆忘俱无”，也没有记，也没有忘了。于后忽然覆睹前异，记忆宛然，曾不遗失：以后忽然又看见以前所看过那种奇怪的东西，在这时候你就想起来了，啊，以前怎么样记忆的，怎么样遇到这个奇怪的东西，那时候怎么样见的，一点都不会忘的！ 

则此精了湛不摇中，念念受熏，有何筹算：那么这个能回忆以前的这种精了，在湛清不摇的里边，念念有这种熏习的情形，是怎么样子算计算计呢？怎么样想一想啊？怎么就已经忘了这件事情；然后再遇到这样的事情，就会又想起来了？那么没有再遇到这个事情的时候，已经忘了，想不起来了；遇到了之后，又随着就想起来了，这是“有何筹算”―――谁给记的账呢？谁给算计的呢？由这个证明，在你八识田里边记得，不过你说忘了，于是就想不起来了。那么你几时再见着它，就又回忆起来。这并没有一个人给记上账，就是在八识田里边，天然地在那儿存在着。 

I2正申喻示 

阿难当知，此湛非真，如急流水，望如恬静；流急不见，非是无流。若非想元，宁受妄习？ 

阿难当知：阿难！你应该知道，此湛非真，如急流水，望如恬静：前边“湛不摇中”，这个湛不是真的。怎么说它不是真的呢？就好像急流水，它那个水流“望如恬静”，你看着它好像没有波浪，没有流。可是流急不见，非是无流：它那个水流因为没有波浪，它流你也看不见，这不是没有流。若非想元，宁受妄习：前边是行阴，现在是识阴，这个识阴假设不是妄想根元的话，就不会受妄的习气来熏它了。 

I3的指灭时 

非汝六根互用开合，此之妄想无时得灭。 

非汝六根互用开合，此之妄想无时得灭：如果不是到你六根能互用开合这种境界、这种程度上，这个妄想没有时候可以灭的。除非你到六根互用的境界上，这个妄想就消灭了。 

I4推广结名 

故汝现在，见闻觉知，中串习几。则湛了内，罔象虚无，第五颠倒微细精想。 

故汝现在，见闻觉知：所以你现在见、闻、嗅、尝、觉、知，这种六根的知觉性里边，中串习几：中间串合着最微细的习气，就好像用绳串起来一样。“习”，是习气；“几”，是几微，最微细的这个地方，就是你不容易觉察得到，不容易看得见的。则湛了内：就在你湛了这种性内，罔象虚无：“罔”，你说它有嘛，它又没有；“象”，你说它没有嘛，它又有。这一种虚无缥缈的情形，是第五颠倒微细精想：这就是第五种的颠倒微细精想，这是个微细不容易觉察得到的境界。“精想”，这种妄想也是很细的，也是很不容易觉察到的。 

G3总结妄想所成 

阿难！是五受阴，五妄想成。 

阿难！是五受阴，五妄想成：阿难哪！色、受、想、行、识这五种的阴，你都有领受的这种情形，所以五种的妄想也就发生出来了。 

F2答因界浅深 

汝今欲知因界浅深，唯色与空，是色边际；唯触及离，是受边际；唯记与忘，是想边际；唯灭与生，是行边际；湛入合湛，归识边际。 

汝今欲知因界浅深：你现在想要知道五阴这种妄想，每一个阴它的界限是浅、是深，是怎么个样子，它的边际在什么地方。我现在告诉你。唯色与空，是色边际：唯色而对空，就是色的边际。唯触及离，是受边际：这个触尘和离，就是受的边际。唯记与忘，是想边际：唯这个记和忘，是想的边际。唯灭与生，是行边际：唯灭和生，是行的边际。湛入合湛，归识边际：你清净又合清净，这就是归八识的边际。 

F3答灭除顿渐 

此五阴元，重叠生起，生因识有，灭从色除。理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。我已示汝劫波巾结，何所不明，再此询问？ 

此五阴元，重叠生起：这五种阴的根本，它重复而重复地叠生，生了又生，这样地互相循环，互相帮助。生因识有：那么这“生”就因为识（识阴）才有的。灭从色除：灭就从色（色阴）除。怎么会灭呢？因为有色。若灭色，它就归空，所以灭。因此，“生”，就由识生出来的；“灭”，就由形色而灭。 

理则顿悟：在理上来讲，这个道理你很明白了，可是乘悟并销：你悟了，也没有这个乘，也没有悟了。“理则顿悟，乘悟并销”，你若明白这个理了，那么你就连悟都销了。事非顿除，因次第尽：在理上讲，你是悟了；在事相上讲，你还要“因次第尽”，你要好像脱衣服，脱了第一层，又到第二层，然后脱第三层、第四层、第五层，所以你在事相上要由次第而尽。现在这个理你是明白了，但是你还没有修呢，还要修，才能把这五阴都破了。 

我已示汝劫波巾结：我以前已经告诉过你，我用那个巾结了六个结。何所不明，再此询问：你怎么还不明白呢？还来这么向我多问，又这么嗦嗦的。 

【编按】以下节自上人一九八三年一月补述 

在中午有人讲，以“穿五层衣服”来比喻“五蕴”，这个比喻不太恰当。因为《心经》上说：“照见五蕴皆空，度一切苦厄。”如果像穿五层衣服似的，那五层衣服都剥下来，人就裸体了。所以果舟说：“这教人打妄想”，是真的。 

那么不破这五蕴，还有这五层衣服遮着，人没有打那么多妄想。要是破了，裸体了，这怎么办呢？所以这比喻是有一点问题，难怪你说令你打妄想。那你说这怎么办？你对这有什么解释法没有？用五层衣服来比，这是一种有形的，而五蕴是没有形的，没有形和有形来比，这是不一样的。 

这五蕴只是一种阴气，这阴气也可以变成阳气，阴魔也可以变成阳魔，就看你会不会用。你若会用，在这修行上不被它所转，这个境界不是不好。你贪图神通，贪图好处、境界，这就被它所转了。 

所谓五阴，又叫五蕴。五阴是五种阴气，因为有阴气，所以就着魔了；有阳气，这就是菩萨了。不过，要紧的就是不执着。不执着了，就是“终日穿衣，未穿一缕纱”，不要执着穿没穿衣服。“终日吃饭，未吃一粒米”；真正用功的人，对这些都没有执着了。不一定就像五层衣服这么脱光了，没有衣服穿，那怎么办呢？这只是一个很浅显的比喻，就恐怕你不明白，所以才这么样说。 

其实五阴根本就是一股气在那儿作怪，这气有邪气、有正气；邪气就是阴气，正气就是阳气。你要是不会用它，就变成阴魔了；你要是会用它，就变成阳魔了。在这个时候，就是要用这个不思善、不思恶，你也不要贪好境界，也不要怕坏境界。就是遇到这种境界，还若无其事似的，不生一种执着心。我知道果舟对这五层衣服是不愿意脱，脱了就觉得很怕丑的，所以我今天提出来讲一讲。 

──上人一九八三年一月补述至此 

E3结劝传示 

汝应将此妄想根元，心得开通，传示将来末法之中诸修行者，令识虚妄，深厌自生，知有涅，不恋三界。 

汝应将此妄想根元，心得开通：阿难！你应该将这种妄想生出来的根本来源，令一切的众生都明白、了悟这个道理。传示将来末法之中诸修行者，令识虚妄，深厌自生：你再把这个道理传给将来末法的时候这一切修道的人，令他们也都知道这虚妄的妄想，是自己生出来的，令他们很明白、很了悟，知道这种妄想的来源和脉络，而生一种厌恶的心。知有涅，不恋三界：令一切的众生知道有涅可证，不留恋欲界、色界、无色界这三界火宅了。 

“三界无安，犹如火宅。”莲池大师是中国很有名的一位法师，他出家了，还总想回家看看他太太。左一次、右一次，看了很多次。他太太是一个很聪明的人，一想自己的丈夫出家也不修行，还有这一种的情爱放不下，老回到家里来，这不是一个好办法。于是乎她就在进门的地方挖了一个坑，上边用席子之类的东西遮上。这个坑里边放的什么呢？就放一些个火。 

那么莲池大师有一次又回来了，一迈步，就掉进这个火坑里了，他说：“啊，你这儿怎么弄个火坑呢？”他太太说：“你知道是火坑，为什么你还回来？”这一句话，他开悟了，以后再也不回来了。这也就表示“三界无安，犹如火宅”，欲界、色界、无色界这三界都不是安乐的地方，就好像火宅那么样子。 

A3流通分（分五）
B1较供佛之福　B2答获福之多　B3叹灭恶之功　B4举两利之胜　B5结大众法喜
今B1 

阿难！若复有人，遍满十方所有虚空盈满七宝，持以奉上微尘诸佛，承事供养，心无虚度。于意云何，是人以此施佛因缘，得福多不？ 

阿难！若复有人，遍满十方所有虚空盈满七宝：阿难哪！假设有这么一个人，在十方世界所有的虚空里，装满了金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙这七种的宝物，持以奉上微尘诸佛：拿它来奉上供养无量无边微尘那么多的佛。承事供养，心无虚度：又叩头、又礼拜、又供养，这个心没有一时一刻空过了。 

于意云何：在你的意思里怎么样呀？是人以此施佛因缘，得福多不：这个人用这么多的七宝来供养佛，把他的七宝都供养给佛了，这种因缘，他所得的福报多不多啊？你讲一讲。 

B2答获福之多 

阿难答言：虚空无尽，珍宝无边。昔有众生，施佛七钱，舍身犹获转轮王位。况复现前，虚空既穷，佛土充遍，皆施珍宝？穷劫思议，尚不能及，是福云何更有边际？ 

阿难答言：阿难答覆佛这个问，就说了，虚空无尽，珍宝无边：虚空是没有穷尽的，珍宝是无边的。昔有众生，施佛七钱，舍身犹获转轮王位：以前有一个众生，就只布施佛七个钱，在他死后，尚且得到转轮圣王位。这转轮圣王有一千个儿子，那有几多个太太？没有讲。总而言之，有一千个儿子。这个转轮圣王有大威德，他有一种车，在一个时辰里头，可以周游四大部洲，比现在的火箭大约都还快，他有这种宝物。 

况复现前，虚空既穷，佛土充遍，皆施珍宝：那么这个人布施给佛七个钱都得到转轮圣王这么大的果位，况复现生在虚空也穷尽了，所有佛的国土都充满了，“皆施珍宝”？他不只布施七个钱，他布施尽虚空、遍法界这么多的七宝。穷劫思议，尚不能及：这一种的功德，就是穷尽无量不可思议那么多的劫数，也是算不过来，算不尽他这个福德。是福云何更有边际：这个福，你怎么可以说它再有一种边际呢？它没有边际的。 

B3叹灭恶之功 

佛告阿难：诸佛如来语无虚妄。若复有人身具四重、十波罗夷，瞬息即经此方他方阿鼻地狱，乃至穷尽十方无间，靡不经历。能以一念，将此法门，于末劫中开示未学，是人罪障应念消灭，变其所受地狱苦因成安乐国。得福超越前之施人百倍、千倍、千万亿倍，如是乃至算数譬喻所不能及。 

佛告阿难：佛告诉阿难说，诸佛如来语无虚妄：诸佛不打妄语，不撒谎的，不讲假话的。若复有人身具四重、十波罗夷：假设有人，身具四重和十波罗夷。四重是什么呢？就是杀、盗、淫、妄，这叫四重罪；在《楞严经》上，这叫〈四种清净明诲〉，前边你们都听过了。十种波罗夷，就是你受菩萨戒，那不有十重吗？就是那十种。犯波罗夷就是弃罪――撇弃到佛法大海之外，不通忏悔的这十种罪。这十种罪，若是你想明白，就看看菩萨戒前边那十重，那就是十种波罗夷罪。 

瞬息即经：这么一转眼就经过了，经过什么呢？此方他方阿鼻地狱，乃至穷尽十方无间，靡不经历：经过这一方，又他一方的阿鼻地狱，乃至于到十方国土的无间地狱，任何地方的地狱，他都游遍了，受遍了这些罪，这叫“靡不经历”。 

能以一念，将此法门，于末劫中开示未学：你能以一念这么短暂的时间，将《楞严经》楞严大定这个法门，在末法的时代开示没有学过佛法这些个人。是人罪障应念消灭：这个人的罪业，应念就消灭了；也就是很短的时间，罪业就消灭了。变其所受地狱苦因成安乐国：变他所受这个地狱的苦因成安乐国了，不会再有痛苦了。 

得福超越前之施人百倍、千倍、千万亿倍：这个讲《楞严经》的人，他所得的福报超越“前之施人”――就是前面用尽虚空、遍法界的七宝来布施给微尘数的如来、诸佛，供养承事的这个人。可是你能讲《楞严经》，能给不懂佛法的人说这种的法门，你所得的福报，就超越过这个人百倍、千倍、千万亿倍。如是乃至算数譬喻所不能及：像这样子，重重加起来，乃至算数和譬喻也算不出来究竟是多少，没有法子算得出来。 

B4举两利之胜 

阿难！若有众生，能诵此经，能持此咒，如我广说，穷劫不尽。依我教言，如教行道，直成菩提，无复魔业。 

阿难！若有众生，能诵此经，能持此咒：将来若有众生，能读诵这部《楞严经》，能持诵这〈楞严咒〉。如我广说，穷劫不尽：假设我要是广说，详详细细地说，多少个大劫也说不完这种好处。依我教言，如教行道，直成菩提，无复魔业：你们各位要依照我所教诲你们的这个话，照着这个方法去修行，直接就可以成就无上的菩提觉果，不会再有一切的魔业。 

B5结大众法喜 

佛说此经已，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间、天、人、阿修罗，及诸他方菩萨、二乘、圣仙童子，并初发心大力鬼神，皆大欢喜，作礼而去。 

佛说此经已，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：“优婆塞”是梵语，就是男居士，翻译过来是“近事男”，就是近事佛的男人。“优婆夷”就是近事女。佛说完了这部经，这一切的大比丘，和一切的比丘尼，所有一切世间、天、人、阿修罗：“天”，天上的天人。“人”，人间的人。阿修罗你们也都认识了，他是脾气最大，好打架。我的一个弟子说他的狗是阿修罗，或者他那个人也是个阿修罗，我相信听过《楞严经》，就会变菩萨了，不会再有阿修罗的气了。 

及诸他方菩萨：你看这菩萨就来了！他方的菩萨和二乘、圣仙童子：“二乘”，就是二乘的圣人――声闻、缘觉。“童子”，就是童真入道的。并初发心大力鬼神：方才发心的这个最大力的鬼神，皆大欢喜，作礼而去：一起都高兴，作礼而去了。 

──全经终 

d　　　　　　　d　　　　　　　d 

现在我们听完了这部经，无论是谁，是天上的人、人间的人、是阿修罗、是地狱、饿鬼、畜生，无论哪一类的众生，都要发菩萨心，都要行菩萨道了，都要做一个菩萨。不要再去做那些其他因的众生，要种菩萨因，要种佛因，结菩萨果，结佛果，将来是成佛的。我们所有一切众生，释迦牟尼佛早就给我们授记了，说是“一称南无佛，皆共成佛道”，你不要说念多了，就说“南无佛”，将来可不知道在什么时候，一定会成佛的。 

我们现在听了这部《楞严经》，你明白了很多的佛法，这个功德不可思议，所以说你就用满十方虚空的七宝来供养佛，都没有你讲《楞严经》这个功德大。所以我们这次把这部《楞严经》也讲完了，你们苦也都了了，我的苦也没有了。为什么？不必这么辛苦了。那么将来去行菩萨道，或者那时候还有苦；不过那时你自己愿意受了，不是人家勉强叫你受的。那时候你自己就愿意去接受这种的问题了。 

在这个法会圆满之后，要休息二个礼拜，再继续讲〈普门品〉。这观音出家日就快来了，是中国的阴历九月十九，今天是八月初一，还有一个月零十九天。〈普门品〉就是《法华经》的第二十五品，〈普门品〉讲完了，如果有人真心想要听，就可以讲《法华经》。在休息的这两个礼拜期间，无论谁想要到这佛堂来研究佛法，还可以照常来。现在果前在这儿，大家也可以和果前来互相研究，只要愿意学佛法，随时都可以来的。我或者还有一些事情没办的，要处理处理。再过两个礼拜之后，我想叫果地也辛苦辛苦，请他为大家研究一点佛法，不过现在还没有决定研究什么。 

果璞（Paul）也发发菩萨心，为大家再把这《楞严经》再往深的来研究一层，因为他会中文，他都懂。中文虽然懂，把中文的意思翻译成英文，这是很难的一件事，也是很容易的一件事。因为他明白了，就很容易；他若不明白，就很难的。所以要发发菩萨心，行菩萨道，我希望我们听过这《楞严经》之后，每一个人都发菩萨心。现在我再说一遍，无论是什么，是天上的人、人间的人，是阿修罗和地狱、饿鬼、畜生，都要发这觉悟的心，不要再迷了。觉者就是佛，迷者就是众生，我们现在都希望快一点觉悟！ 

――上人一九六八年九月二十二日结经开示 

d　　　　　　　d　　　　　　　d 

光阴过得非常快的，不知不觉把暑假的时间就过去了。在中国孔子说过，这个人生就好像流水似的，川流不息，过去时光就不会再回来了。古人又说：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”说这一寸的光阴，就好像一寸黄金那么样宝贵。这黄金，你若丢了，还可以想法子再把它找回来；可是这光阴过去了，就没有法子再把它找回来了；由这样看来，这光阴比黄金更贵重。在佛教里说，一寸时光，就是一寸的命光，这个时光已经过去了，这个命光也就少一点；所以才说：“时光减处命光微。”时光减少了，命光也就少一点了；因此我们对这时间一定要看重了，不要把它随随便便地就放过去了。 

在我们这个暑假的时间，由早晨六点钟就开始，或者打坐，或者研究佛经。那么由早晨到晚间九点钟这段时间，每一个人都很认真地去用功修行；我相信这个期间，比黄金更贵重，比钻石也更有价值。所以大家能以在一起闻熏闻修，在我们每个人生命里头，这可以说是最宝贵、最有价值的一段时间；可惜这个时间不太长，转眼之间就过去了。过去了，可是我们每一个人所学的佛法，在每一个人的脑筋里头，在每一个人的八识田里边，都种下去一个宝贵的金刚种子；这个种子种下去了，等到将来一定会结金刚不坏的果，金刚不坏的果就是佛果，就是成佛。 

那么在什么时候成呢？这就看我们每一个人自己的耕耘灌溉。这个种子种下去了，好像种田种到地里头，你必须要给它灌一点水，除一除草，把这个地耕得掀腾起来。那么你把这个地的杂草除去，怎么样叫除这个杂草呢？就我们每一个人要时时刻刻“防微杜渐”。防微，就是防备这个微细处，防备这个很微细的念头生起来。杜渐，就是杜绝这一切的妄想，这个妄想把它没有了。所以，我们的心念不要打妄想，不要令它生很多杂念；不要有妄想，不要有杂念，这叫防微杜渐。 

这是每一天这样地用功，每一天这样去修行，栽培灌溉。好像种田，灌一点水，再把这个地收拾得没有草，那么一天一天的，你这个金刚种子种到地里去，就生这菩提的芽；你菩提芽生出来了，这就是菩提树长出来了；菩提树生长出来，将来就结菩提果。可是你要保护这个菩提芽，保护这个菩提果，你不要不管它，若不灌水，也不去栽培，那么它就会枯槁了，会乾了。你能以灌溉――怎么叫灌溉呢？你就天天学习佛法，用佛法的法水来灌溉这个菩提芽；久而久之，你这个金刚的果也就会成就了。 

如果你过去了这个时间，就不继续理它，这个金刚的种子种是种下去了，它也不容易生出来的。你必须要好好地保护着你这个金刚的种子，不要再做以前所欢喜做的事情；就是要守规矩，要循规蹈矩，不要再像以前那么样子不守规矩，做一些个不守规矩的事情。你守规矩，这就合佛法；不守规矩就不合佛法。所以我们做人一定要循规蹈矩，要依照规矩去做去，不要太放逸了，不要太浪漫了！这是我对每一个人的期望都是这样子。 

在这个暑假的期间，讲这《楞严经》，这一定是所谓“一历耳根，永为道种”；经耳朵一听这个经典的道理，永远在你八识田里边，有这种菩提的种子！ 

──上人一九六八年九月二十九日开示 
 

