大佛顶首楞严经浅释（六）
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
二十五圣圆通章

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

H4冥授以选本根（分四）
I1阿难述悟礼谢　I2请示圆通本根　I3佛敕诸圣各说　I4佛敕文殊选择
今I1 

阿难及诸大众蒙佛开示，慧觉圆通，得无疑惑。一时合掌顶礼双足，而白佛言：我等今日身心皎然，快得无碍。 

阿难及诸大众蒙佛开示，慧觉圆通，得无疑惑：在这个地方，阿难和大众承蒙佛这样的来开示他们，这时候智慧也圆明了，觉悟也得到圆通了，也没有怀疑心生出来了。 

一时合掌顶礼双足，而白佛言：在这个时候，就顶礼佛的双足，向佛就说了。我等今日身心皎然，快得无碍：我们现在在法会的这些大众身和心都皎然，是很明白的；得到无挂碍，没有疑惑、没有障碍的这种境界了，所以现在都非常快乐。“皎然”，就是明白。 

I2请示圆通本根（分三）
J1未达本根　J2庆遇如来　J3冀佛冥授
今J1 

虽复悟知一六亡义，然犹未达圆通本根。 

虽复悟知一六亡义，然犹未达圆通本根：虽然我们现在明白了“六解一亦亡”的道理，但是还没有通达圆通的本根。什么是圆通的本根，我们现在还没有明白呢！ 

J2庆遇如来 

世尊！我辈飘零，积劫孤露，何心何虑，预佛天伦；如失乳儿，忽遇慈母。若复因此际会道成，所得密言还同本悟，则与未闻无有差别。 

世尊哪！我辈飘零：我们这有学的声闻，在这生死的苦海里头漂浮不定，零落而脱不出轮回。积劫孤露：积累很多很多的劫，就好像孤儿似的，也没有父母照顾，所以就在露天这么居宿。何心何虑：我们心里可想不到，我们的心也没有想过，我们的思也没有思虑过，什么呢？预佛天伦：能遇着佛好像一个慈父。“天伦”，就犹如一家人一样。如失乳儿，忽遇慈母：就好像那个失去乳水的小孩子一样，忽然间就遇着母亲了；遇着母亲，就是会有奶吃了。 

若复因此际会道成：假设我们有这个机会，因为佛所说这个法，在这个时候就成道业了。所得密言还同本悟，则与未闻无有差别：佛上面所说这种秘密的法（六解一亦亡）这种道理，我们每一个人所悟的不同，所以这就是“密言”。我们虽然得到这个密言，可是还和自己悟出来的一样，那么这与没有听见佛所说的法那个时候，没有什么分别。这意思就是这个法虽然是佛说的，还是要我们每一个人悟自己的本心。这明自本心，见自本性，不是从外得来的，否则就和没有闻一样的，没有分别。这个“差别”，读“疵别”。 

J3冀佛冥授 

惟垂大悲，惠我秘严，成就如来最后开示！
作是语已，五体投地；退藏秘机，冀佛冥授。 

阿难在说完了前边这一段文之后，就又向佛哀求了。惟垂大悲，惠我秘严，成就如来最后开示：请佛发大慈悲心，赐给我这种秘密的法，成就世尊最后开示我们这种法。秘密的法是什么法呢？就是“楞严大定”，就是楞严的定体。作是语已，五体投地：说完了这话之后，又五体投地。退藏密机，冀佛冥授：“退藏”，就退回去，到他自己坐的位子那儿去了。“密机”，就等待释迦牟尼佛密授他这个妙法。密授，就是虽然大家在一起，但是佛传授给阿难这个法门，其他人不知道。他等着佛默默中传授；就是“以心印心”这个方法，不是用口说的，这叫“冥授”，是以心传心的法门。 

I2佛敕诸圣各说（分三）
J1佛问诸圣　J2众说本因　J3佛现瑞应
今J1 

尔时世尊，普告众中诸大菩萨，及诸漏尽大阿罗汉：汝等菩萨及阿罗汉，生我法中，得成无学。吾今问汝：最初发心，悟十八界，谁为圆通？从何方便，入三摩地？ 

这是佛知道阿难想要“退藏密机，冀佛冥授”的时候，佛虽然知道他这个心理，但是暂时不答覆阿难这种的希望。佛先问这二十五圣，谁所得的圆通，从什么地方得的圆通？现在是问二十五圣各得圆通的法门，从哪一根开悟的？ 

尔时世尊，普告众中诸大菩萨，及诸漏尽大阿罗汉：当尔之时，佛就告诉会中的大众──这一切的大菩萨，和这一切无漏的大阿罗汉。汝等菩萨及阿罗汉，生我法中，得成无学：从“尔时世尊，普告众中诸大菩萨，及诸漏尽大阿罗汉”，这一段文是结集经藏的人写下去的，这是一种文法，就是作文章都必须要的。现在从“汝等菩萨”，这是佛说的话了。汝等菩萨和这一切的阿罗汉，你们是从佛口生，从法化生；你们在我佛法里头生出来，得到无学的果位，证了四果阿罗汉和大菩萨。吾今问汝：最初发心，悟十八界，谁为圆通：我现在再问问你们每一个人，你们在最初发心，明白这“十八界”的道理，究竟哪一根、哪一界是圆通啊？从何方便，入三摩地：从哪一个方便法门，你们得到这种的“正定正受”呢？

J2众说本因（分二）
K1诸圣略说　K2观音广陈　K1分四
L1六尘圆通　L2五根圆通　L3六识圆通　L4七大圆通　L1分六
M1陈那声尘　M2优波色尘　M3香严香尘　M4药王味尘　
M5跋陀触尘　M6迦叶法尘
今M1 

时x陈那五比丘，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我在鹿苑，及于鸡园，观见如来最初成道；于佛音声，悟明四谛。佛问比丘，我初称解，如来印我，名阿若多。妙音密圆，我于音声，得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，音声为上。 

时x陈那五比丘：“x陈那”是佛的弟子，又叫“阿若多”。他的名字翻译成中文，就叫“解本际”；因为他是最初开悟的，又叫“最初解”。他是法性长老，开悟也开得早，年龄也很大的，所以叫“法性长老”。这五比丘，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：他们从座位上就站起来了，向佛顶礼，对佛说了。 

我在鹿苑，及于鸡园：我在鹿野苑和鸡园。据说在以前，“鸡园”这个地方很多树木，有很多鸡。有一次，树林里着火了，鸡就把自己的翅膀用水沾湿，就把火给熄灭了；所以这个地方据说有一股灵圣之气，就是风水很好。修道的人专门要找有灵气的地方，要找这个好风水的地方来修行。为什么？说是在这种地方住，人杰地灵，就容易开悟。 

观见如来最初成道：在那时候，我们观见如来最初在菩提树下，夜睹明星而悟道；然后到鹿苑，见我们这五比丘。于佛音声，悟明四谛：我们是听见佛说法的音声而悟道的。佛三转四谛法轮，第一转就说：“此是苦，逼迫性”，这苦，是一种逼迫性。“此是集，招感性”，这个烦恼，是招感来的。“此是灭，可证性”，这种灭，是可证得的。“此是道，可修性”，这种道，是可修的。 

然后第二转又说：“此是苦，汝应知；此是集，汝应断；此是灭，汝应证；此是道，汝应修”。这是苦，你应该要知道。这是集，你应该要把它断了；集就是烦恼，烦恼就是集。灭，是涅的这种理，你应该证得这种理。此是道，你应该修行。 

第三转，说：“此是苦，我已知；此是集，我已断”。此是苦，我已经知道了；此是集，我已经断了。“此是灭，我已证”，我已经证得这个“灭”的理了。“此是道，我已修”，这个道，我已经修成了。 

以上叫“三转四谛法轮”──三转“苦、集、灭、道”这四谛法轮。转完了这法轮，这个x陈如（又叫“x陈那”，就这个“解本际”、“最初解”），他就开悟了。在前边经上不说，x陈如尊者说他因为由“客尘”两个字开的悟？他明白这“客尘”不是主人，主人不会走，这客人会走的，所以他就开悟了。他说，我因为闻佛的音声，而悟明四谛法。 

人的声音也是很要紧的，声音一定要响亮。你声音若响亮，说法，一般人都欢喜听的；你声音如果不响亮和不清净，说出的话拖泥带水，那人家听经，就不会欢喜听的，所以人的声音也很要紧的。佛的声音是最洪亮不过了！如狮子吼，无论多少人都能听得见，也听得清楚，也都能明白；不但人明白，一切的畜生都明白佛所说的法。所以说“佛以一音演说法，众生随类各得解”，这一个音声说出这个法，这所有的众生随着他的种类都会明白的。佛的法是这样子的。 

佛问比丘，我初称解：佛现在问所有的比丘，我是最初开悟的，最初得到解脱的。如来印我，名阿若多：世尊您给我印证，名字就叫“阿若多”。阿若多，就是“最初解”，又叫“解本际”。妙音密圆：我因为得到佛的微妙音声，而契合我这个秘密圆通的自性。我于音声，得阿罗汉：我是修音声而开悟，而证得阿罗汉果的。 

佛问圆通，如我所证，音声为上：现在佛问，由十八界哪一界我得到圆通？如我所悟的，是从音声而得的阿罗汉果，我认为音声是最妙了！我认为音声是最好的一个修行方法了！ 

x陈那尊者从声尘而悟道；这部经后面说“此方真教体，清净在音闻”，这个“音闻”，观世音菩萨就是修“耳根圆通”。二十五圣各述圆通，而最后文殊菩萨选的是耳根圆通，说耳根这个法对阿难最相应了。 

M2优波色尘 

优波尼沙陀，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我亦观佛最初成道，观不净相，生大厌离；悟诸色性，以从不净，白骨微尘，归于虚空。空色二无，成无学道，如来印我名尼沙陀。尘色既尽，妙色密圆，我从色相，得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，色因为上。 

优波尼沙陀：“优波尼沙陀”，翻译到中文就叫“色性空”。他生来淫欲心很重的，佛就教他修不净观。什么叫不净观呢？就是“观身不净”，看自己的身体和所有人的身体，都不洁净、不清净；这要修“九想观”。九想观── 

（一）膨胀想：死的时候，身体就膨胀起来了。 

（二）青瘀想：膨胀之后，这死人身上就青一块、紫一块的。 

（三）坏想：你有青瘀，它就爆开了，坏了。 

（四）血涂想：就血肉模糊，它因为坏了，就流血水了。 

（五）脓烂想：有这一种脓烂，从身体就出来了。 

（六）虫啖想：就是虫来吃了，因为脓烂了就生出虫来，虫就来吃这个身体了。 

（七）分散想：血一块、肉一块、骨头一块，就分开了。 

（八）白骨想：变成一堆白骨头了。 

（九）烧想：用火把它烧了，变成灰了；灰扬到虚空里，变成尘；尘也没有了，变成空了。 

因为优波尼沙陀很着住到色相，见着女人，他就分别这个女人长得美貌，那个女人长得漂亮，那个女人又长得怎么样子苗条，专门用这种的功夫。以后遇到佛了，佛就教他修这九想观：（一）膨胀想、（二）青瘀想、（三）坏想、（四）血涂想、（五）脓烂想、（六）虫啖想、（七）分散想、（八）白骨想、（九）烧想。 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：优波尼沙陀尊者也从座位起来了，顶礼佛足，对佛就说了。我亦观佛最初成道，观不净相，生大厌离：我也是看见佛最初成道的，佛教我九想不净观，观不净这种的相。我一想这人在生的时候，虽然怎么样美貌、怎么样的漂亮、怎么样的窈窕，“窈窕淑女，君子好逑”。喔，这越想越津津有味！可是修这个不净观，再怎么漂亮的，死了也是坏了，头一样就是“膨胀想”，死了过几天就膨胀了。然后就“青瘀想”，那个身上青一块、紫一块。青瘀完了，第三“坏想”，就坏了，这个皮肉爆开了！你说这个时候，你还爱不爱她？这时候，你看，变得这样子！第四“血涂想”，这个血肉模糊那个样子！你说，不但血肉模糊，那个时候就臭了，生出一股臭味！狗是最欢喜的，人是要离远远的了。第五，就是“脓烂想”，变成脓了，烂了。喔，这个时候你说，一想就会作呕了！或者你再也不肯和她去接个吻，为什么？已经坏了。 

第六，就是“虫啖想”，生出虫来了。你说那个虫子有大的、有小的，苍蝇来了，绿头蝇也来了。绿头蝇，有苍蝇两倍，或者三倍大，绿色的。喔，这些个东西都来了，它们和她亲近去了！那时候，这么多虫去咬她、吃她，你也不和它们生妒忌心了！就生大厌离。所以，第七，它就分散了，“分散想”。第八，就变成白骨了，“白骨想”。第九，就烧了，用火一烧，什么都没有了，“烧想”。你说这个漂亮的美人，现在跑到什么地方去了？所以他就生大厌离。“厌”，就是讨厌了：“喔，更臭了！” 

悟诸色性，以从不净：他明白再美的色性，都是从不净那儿来的，因为父精、母血这赤、白二v都是不洁净的。白骨微尘，归于虚空：所以由白骨变成微尘，就变成虚空了。 

空色二无，成无学道：也没有空、也没有色了，这时候我就证得无学的果位。“无学”，就是四果阿罗汉；证到四果阿罗汉。如来印我名尼沙陀：佛给我印证，给我起个名字，叫“尼沙陀”，就是“色性空”。这个“色”，我看破了，色性空了，没有了，所以我就没有这种执着了。 

尘色既尽，妙色密圆：我这一种不洁净的尘垢，这种色相既然没有了，我在真空里边变成一种微妙的色，而契合我这个秘密圆通的自性。我从色相，得阿罗汉：我就是从这个色相，得阿罗汉果而悟道的。我是一个好色的过来人，以前很欢喜这种淫欲，那么现在从这里边逃出来了。佛问圆通：现在佛问这十八界，哪一界是圆通的？我就从这色尘上而悟道的。如我所证，色因为上：如果依照我所证得的道理，我就是以这种色相的因缘，看破色相，就证果得阿罗汉的。 

M3香严香尘 

香严童子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我闻如来，教我谛观诸有为相。我时辞佛，宴晦清斋，见诸比丘烧沈水香，香气寂然来入鼻中。我观此气，非木非空，非烟非火，去无所著，来无所从。由是意销，发明无漏，如来印我得香严号。尘气倏灭，妙香密圆，我从香严得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，香严为上。 

香严童子：怎么叫香严童子呢？他是香光庄严的。这个“童子”，并不是个小孩子，并不是说像不懂事情的小孩子那个童子。这个童子，就是童真入道、童真出家，也就是没有结过婚的；这个男子，是一个没有结过婚的男子，所以一般人就都叫他“童子”。他叫“香严童子”，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：他听见优波尼沙陀说完了他的因缘，也就即刻从座起身了，向佛叩头顶礼，对佛说了。我闻如来，教我谛观诸有为相：我听见如来，教我审思而观，详细观察这个“有为的法、有为的相”。 

我时辞佛：佛叫我谛观有为相，我就去修行用功去了。于是，我在这个时候就辞别佛，宴晦清斋：“宴晦”，住到一个静室里边。“清斋”，这也就是一个清净吃斋的地方，言其很淡泊的。见诸比丘烧沈水香：我在静室里修行的时候，见着这些比丘“烧沈水香”；这沈水香，是一种香木头的香，这一种香放到水里就沈的，所以叫“沈水香”。它点起来很香的，所以烧沈水香，香气寂然来入鼻中：这个香气很静地来到鼻子里边。 

我观此气：我就观察这香气的来源。非木非空：它也不是从木头生出来的，也不是从空中生出来的。为什么不是从木头生出来呢？它如果是从木头生出来，就不必火，它也会有香的。也不是从空生出来的，它如果从空生的，空性是常存的，它本来也应该常有的；而它得等点着起来才有香，不点起来就没有香，所以这也不是从空来的。非烟非火：这个香，也不是从烟里头生出来的，也不是从火生出来的。去无所著，来无所从：它去，也无所著住；来的时候，也无所从来。 

由是意销，发明无漏：我由这么一观察，我这生灭心、分别的意念就没有了。分别意没有了，我就证得无漏果了。如来印我得香严号：如来印证我，给我证明；证明我是什么呢？说我叫“香严”，香光庄严我。 

尘气倏灭，妙香密圆，我从香严得阿罗汉：这种香尘的气很快就灭了，可是妙香就生出来了，所以我从香尘上证得的阿罗汉果。佛问圆通，如我所证，香严为上：现在佛问哪一根是圆通，要是由我所证得的这个地方来说，这个“香严”是最上的了。 

M4药王味尘 

药王、药上二法王子，并在会中五百梵天，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我无始劫，为世良医，口中尝此娑婆世界草木金石，名数凡有十万八千。如是悉知，苦酢咸淡甘辛等味，并诸和合俱生变异，是冷是热，有毒无毒，悉能遍知。承事如来，了知味性，非空非有，非即身心，非离身心，分别味因，从是开悟。蒙佛如来印我昆季药王、药上二菩萨名，今于会中为法王子。因味觉明，位登菩萨。佛问圆通，如我所证，味因为上。 

前边是香严童子从香尘而悟道，优波尼沙陀尊者从色尘而悟道，x陈那尊者从声尘而悟道；这儿，药王、药上两位菩萨是从味尘而开悟。 

药王、药上两位菩萨是兄弟。在宿世，药王菩萨发愿要做世人的良医，所有的人见着他，不论有什么病痛都会好的。早在琉璃光佛时，日藏比丘在那儿宣扬佛法的时候，有一个大富长者叫“星宿光”，他在日藏比丘面前发愿说：“我愿意做世界的良医，给世人治病。”他有位兄弟，也同他发这种愿。 

好像中国有“神农尝百草”，那位神农皇帝尝百草。中国的药性，怎么发明得这么完善？就是神农皇帝那时候，他尝百草，尝每一种药是有什么作用。他的肚子像玻璃，吃下什么东西、什么草，有毒、没毒，他自己都看得见的。中国现在一些个年轻的读书人，对中国古来的历史完全都不懂得，说这是神话。其实这是很平常的一件事，在中国的药书上都注得明明白白的。不过一般年轻的读书人，因为中国的古学都失传了，他们也就不懂了，所以就说这是神话；其实不是神话。我因为读过药书，在医书上，我知道神农皇帝的确是药王菩萨来的；之所以生到中国，是来做中国医学的一个开辟者。 

药王、药上二法王子，并在会中五百梵天：因为佛是法王，所以菩萨是法王之子。实教的菩萨，才是法王的真子；而权教的菩萨，叫法王的庶子；若阿罗汉，就叫法王的外子，那还是在外边呢！药王、药上这两兄弟，和在会中的五百个梵天，也就是他的眷属。即从座起，顶礼佛足，而白佛言：就从座上起来了，也向佛顶礼，对佛说了。 

我无始劫，为世良医：我从无始劫以来到现在，就做世界上的良医。口中尝此娑婆世界草木金石，名数凡有十万八千：我的口中，尝遍了娑婆世界，乃至无量世界的草、木、金、石。中国谈药性，在印度那时候大约也有药性的发明，有属于草的、属于木的，属于金、石之类的，这个名目有十万八千这么多。如是悉知，苦酢咸淡甘辛等味：像这十万八千种药性，它或者是苦的、或者是酸的、或者是咸的、或者是淡的、或者是甜的、或者是辣的，这些个味道我统统都知道。“甘”，就是甜；“辛”，就是“辣”的。 

并诸和合：或者某一个药性和某一个相合，某一个药性和某一个不相合。相合的，在一起就可以治病；若不合的、相反的，在一起就可以杀人的。好像本草明言有“十八反、十九畏”。“半、蒌、贝、蔹、芨，攻乌”，半夏、瓜蒌、贝母、白蔹、白芨，都和乌头相反的──这我讲，你恐怕也翻不出来。“藻、戟、遂、芫，俱战草”，甘草，在药性里头是丞相，它有调和的能力；但是它和海藻、大戟、甘遂、芫花都相反的，如果甘草和这几类的药一起吃下去，人就会死的。而细辛治头痛的，若和藜芦在一起，一吃下去，也会死的。为什么？它相反的。这种相合与不相合的，俱生变异：它由有生以来，如果一碰到和它相反的药，它就会发生变异了。 

是冷是热：这药性有寒、热、温、平。性寒的药，若是寒的人再吃，就受不了；热的人，你若再吃热药，也就受不了了。有毒无毒：或者药里边有毒、或者没有毒，或者毒有大毒、有小毒。悉能遍知：这我都能知道。 

承事如来：我恭敬供养佛。了知味性，非空非有：我明白味道的性质。这种性质是什么呢？也不是空、也不是有；味不是从空来的，也不是从有来的。非即身心，非离身心：“身心”，就是舌和味。也不是从舌的味上生出来的；也不是离开身体上的舌和这种味觉，而有这个味的。分别味因，从是开悟：我仔细观察味的这种来源，分别到极点了，到那个无所分别的时候，喔，就开悟了！悟个什么呢？悟这个味，原来是没有味的。哈！ 

蒙佛如来印我昆季药王、药上二菩萨名，今于会中为法王子：我现在承蒙佛如来给我兄弟两个人印证，一个叫“药王菩萨”，一个就叫“药上菩萨”。给我们两个人定出这么两个名字来，现在在这法会里边做一个法王之子。“昆季”，就是兄弟。因味觉明，位登菩萨：因为味道，我开悟而明白了，得到菩萨的果位。 

佛问圆通，如我所证，味因为上：现在佛问圆通，如我所证，这个味是最上的了。最好吃、最有味道的，也是最没有味道的；所以最没有味道，这才是最上的妙味。到底是有味、没有味？你尝一尝就知道。哈哈！ 

M5跋陀触尘 

跋陀婆罗，并其同伴十六开士，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我等先于威音王佛，闻法出家。于浴僧时，随例入室，忽悟水因，既不洗尘，亦不洗体，中间安然，得无所有。宿习无忘，乃至今时从佛出家，令得无学，彼佛名我跋陀婆罗。妙触宣明，成佛子住。佛问圆通，如我所证，触因为上。 

跋陀婆罗：“跋陀婆罗”是印度话，翻到中文就叫“贤首”，贤，就是圣贤，是圣贤之首；又叫“贤护”，他贤德而爱护众生。最初他修道的时候，很贡高的，就是很骄傲的。那时候，有一位常不轻菩萨，这在《法华经》上说得很详细，常不轻菩萨就是专门恭敬人的，见着任何人，他就向任何人叩头；叩完头，就说：“我不敢轻视汝等，汝等皆当作佛。”而跋陀婆罗那时候，就骂常不轻菩萨说：“你这个下流胚！”中国话这“下流胚”，恐怕你们还没有听过，就是很下流的。常不轻菩萨向人叩头，他就骂：“你怎么这么贱，这么不值钱呢！”以后，他又找一班人来打常不轻菩萨。常不轻菩萨一见着人就叩头的，一叩头，这个人就用脚踢他；有的时候把下巴给踢肿了，有的时候把牙给踢掉了，就这么样子！这样子不要紧，跋陀婆罗一生这种骄傲心，以后就堕地狱了；经过很久的时间，才又做人。 

并其同伴十六开士，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“开士”，是菩萨一个别名。跋陀婆罗菩萨和他一同来的十六位菩萨伴侣，也即刻从座起，向佛叩头顶礼，对佛说了。 

我等先于威音王佛，闻法出家：这威音王是最初的一位佛。你问哪一位佛最初成的佛？就是威音王佛。这位跋陀婆罗菩萨，在威音王佛那个时候就出家了。于浴僧时：僧制，出家人半月要沐浴一次，不是一个礼拜洗一次；在丛林里头，他们也有浴池，都是半月洗一次。随例入室：跋陀婆罗随着僧人半月洗一次这个惯例，到沐浴的池里边去。忽悟水因：忽然间，对于这个“水因”，就开悟了；这是一种触尘。既不洗尘，亦不洗体：这个水，既不洗尘，也不是洗这个身体。中间安然，得无所有：怎么不洗尘？怎么又不洗体呢？妙就妙在这个地方。你若是不明白，就参一参；参一参，或者你也由这个“触尘”就开悟了！这个水，不能洗尘，也不能洗体，在这个不能洗尘、不能洗体的中间，它是很安然的，什么也没有，在这个时候就空了！这也就没有触了。 

宿习无忘，乃至今时：我因为在那个时候沐浴身体，觉得水这种情形，我永远也没有忘。跋陀婆罗本来堕过地狱的，虽然堕地狱，但是他也没有忘他这种的觉悟。从威音王佛乃至到现在，那不知多久了！前边常不轻菩萨是谁呢？就是释迦牟尼佛。这位跋陀婆罗菩萨，就是以前骂常不轻菩萨那位，又骂他、又叫人打他、又欺负他。那时跋陀婆罗很骄傲的、很我慢的，所以就堕落到地狱去了。 

从佛出家，令得无学：我现在又从佛出家了，使我得到无学的果位，得到菩萨果位。彼佛名我跋陀婆罗：令我得到无学位的这位佛，给我取个名就叫“跋陀婆罗”；就是“贤首”，又叫“贤护”。妙触宣明，成佛子住：我这种触尘没有了，可是得到一种妙触宣明，我现在证到菩萨的果位，也是佛子。“宣明”，也就是发明，发明这一种妙触。 

佛问圆通，如我所证，触因为上：现在佛问什么是圆通、哪一根是圆通；就像我所证得的，这个触尘是最上的。 

M6迦叶法尘 

摩诃迦叶，及紫金光比丘尼等，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我于往劫，于此界中，有佛出世，名日月灯，我得亲近，闻法修学。佛灭度后，供养舍利，然灯续明，以紫金光涂佛形像。自尔以来，世世生生，身常圆满，紫金光聚。此紫金光比丘尼等，即我眷属，同时发心。我观世间六尘变坏，唯以空寂，修于灭尽，身心乃能度百千劫，犹如弹指。我以空法，成阿罗汉。世尊说我，头陀为最。妙法开明，销灭诸漏。佛问圆通，如我所证，法因为上。 

摩诃迦叶：“摩诃”，是大；“迦叶”，是他的姓，就是“大迦叶”；因为迦叶有很多，加上一个“大”字，和其他的迦叶不同。迦叶是个姓，就叫“大龟氏”；龟，就是乌龟。为什么叫这么个姓氏呢？言其祖上见着大龟背负着一个图，于是把姓就叫“大龟氏”。又有一个名字，叫“饮光氏”；饮，就是喝；光，就是光明；言其身上的光明，能把一切的光都给吞了，吃了。怎么吃法呢？意思就是只要有他这个光，其他的光一见着他的光，就没有了，这叫“饮光氏”。他的名字又叫“毕波罗”；毕波罗，是棵树的名字。为什么他以树为名呢？因为他父亲、母亲没有儿子，见着一棵大毕波罗树，就向这树来求儿子：“这棵树，你给我一个儿子吧！”于是就得个儿子，就以这棵树的名字“毕波罗”作为儿子的名字，这又是一个意思。 

这位大迦叶，原来是一个伺火的外道，专门修炼火的工夫。印度什么外道都有，有修水的外道，有修火的外道；又有修土的外道，他钻到土里去就埋上，说多少日子不死，这就可以成神了。这种的外道，真是胡闹啊！“外道外道尽胡闹”，专门胡闹！ 

及紫金光比丘尼等：这位“紫金光比丘尼”是谁呢？就是大迦叶的老婆。这老迦叶多大年纪了？在佛那个时候，他就有一百二十多岁；那他太太有多大年纪呢？大约也有一百岁的样子，我这么估计。 

迦叶的太太在迦叶佛的时候，看见一座破庙，里面有一尊佛像，风也吹，雨也打，身上的金也都没有了。她想要修补这座庙，还有佛身上的金都脱落了，她想给佛像再铺一铺金。但是把金子放到佛身上贴金，这要很多钱的，她没有钱。然而“有志者事竟成”，这个女人也就有一种坚固的真心，她像讨饭似的，到各处去和人要钱。你给一个cent（一分钱），他给两个cent，要了很多年，凑了一大笔钱。她要雇工人来给佛像贴金，就请一个冶金师，也就是造金子的工匠。 

这位造金子的工人来，一看，说：“喔，你这么穷的一个人，都舍得造佛像，给佛贴金！好了，我们两分好了；我减价一半，我们两个人来做这个功德。”于是把佛的庙也造好了，不漏雨，佛像也又装上金了。因为她给佛装金，于是生生世世身上都现紫金光；紫金光比丘尼，就因为这个得名。而这位造金师就是摩诃迦叶。 

金匠造好佛像了，你说，他们两个又生出来古怪了！又古古怪，怪怪古了。怎么样呢？这个造金的工人说：“啊，你这个女人真好！好了，我就娶你做太太，我就给你做丈夫！你的心地非常好，我的心地也非常好，我们两个人就做夫妇好了！不单要做一世的夫妇，生生世世都要做夫妇的，由今世开始，我们哪一生都要在一起做夫妇的。”所以我估计摩诃迦叶有一百二十岁，他太太最老也是一百岁的样子；虽然一百岁，但是还很后生呢！这摩诃迦叶很强壮的。摩诃迦叶太太也修道，修道也证果，所以叫紫金光比丘尼。她生生世世身上都有紫金光，就因为给佛贴金的，所以得这种的果报。 

我们每一个人要记得、要注意的地方，不是说他们生生世世做夫妇，也就谈情说爱，讲这个问题；他们生生世世做夫妇，是一起修行，一起参禅打坐。好像现在谭光先和果莲一样的，又好像果遵和果循一样的，又好像果礼和果珊一样的，一起在这儿修行学佛法。所以摩诃迦叶和他太太也是这样子，生生世世做夫妇，生生世世学佛法，要修行的。现在明白了吗？ 

除了摩诃迦叶尊者，不但紫金光比丘尼一个人，还有其他很多的比丘尼。即从座起，顶礼佛足，而白佛言：就从座位起来了，向佛顶礼，对佛就说话了。 

我于往劫，于此界中，有佛出世，名日月灯：“往”，就是过去的。这是摩诃迦叶尊者自己说，我在过去很久很久劫前，就在这个世界上，有一位佛出世，名叫“日月灯”。“日”，在白天它光明，这是“照事”；“月”，晚间能有光，它“照理”的；“灯”，白天、晚间都可以照，所以“即事即理，即理即事”，也“非事非理，非理非事”，也就是不着空、有。白天，就是“有”，晚间就是“空”了；灯，它不着“空、有”。所以这位佛的名字，就是三光──日、月、灯这三种的光，叫“日月灯”。我得亲近，闻法修学：“亲近”，就是跟着学佛法。我天天都跟着这位佛，我听佛法，又修行又学习。 

佛灭度后，供养舍利：等这位佛灭度后，我就供养佛的舍利；这也和供养佛是一样的功德。然灯续明：我在佛前点上灯，这表示令佛法继续地发扬光大。以紫金光涂佛形像：紫金光比丘尼她最初就是用这种紫金光金，来把佛像又铺过金。自尔以来，世世生生，身常圆满，紫金光聚：“自尔”，就是自那个时候。从那个时候到现在，生的相貌也非常圆满。相信这位迦叶太太一定也很美貌的；所以他自己都赞叹她说：“生生世世，身常圆满。”不单圆满，而且还“紫金光聚”，有一种金色的光。此紫金光比丘尼等，即我眷属：这位金色光的比丘尼，还有很多其他的徒众，就是我的眷属。“眷属”，在这儿的意思，就是他太太等。同时发心：我们要注意在这一点上，他太太和他一起发心修行，不是讲情讲爱的，这是讲道，讲修行的。 

我观世间：迦叶说，我看所有的世间，六尘变坏：这本来是一个意尘（法尘），他现在说“六尘”，是因为意尘没有一个形相；意，是前五尘的一个影子，因为有前五尘才能有意尘。如果没有前五尘了，这个意尘根本就没有自性、没有自体的。所以若没有前五尘，也没有意尘，因此他这儿说“六尘变坏”。这色、声、香、味、触、法六尘，它互相变坏，唯以空寂：它的本性都是空寂的，什么都没有。修于灭尽：我就以这种观想的力量，修这灭尽定。灭尽定，就是灭尽第六意识了，不起分别心，又叫“灭受想定”。 

身心乃能度百千劫，犹如弹指：现在他的身心，也就是他的意；他这个意，经过百千劫这么长的时间，就像一弹指这么一个时间，这么快。所以现在摩诃迦叶尊者，仍然在中国云南省鸡足山那儿入定呢！入什么定？就是这个灭尽定。这个灭尽定，就经过几千年，也就像这么一弹指的时间，因为他没有分别心了。 

摩诃迦叶说，我以空法，成阿罗汉：我以“空”这种的方法，证得阿罗汉。世尊说我，头陀为最：世尊给我印证，说我是“头陀第一”。“头陀”是梵语，翻到中文就叫“抖擞”。怎么叫“抖擞”呢？就是打起精神来，往前去精进苦干而不懈怠。摩诃迦叶尊者头陀第一，头陀有十二种，现在你知道有十二种就得了，以后若想知道哪十二种，可以找《佛学大辞典》，因为现在要讲的太多了！妙法开明，销灭诸漏：妄法既消除，微妙法就现前，把一切的漏都消灭没有了。 

佛问圆通，如我所证，法因为上：现在世尊您问我们每一个人所得圆通的因缘──最初发心得圆通的根本来源，如我迦叶所证得的，这个法尘，这个法因就是最上的了。 

L2五根圆通（分五）
M1那律眼根　M2陀鼻根　M3x梵舌根　M4毕陵身根　M5空生意根
今M1 

阿那律陀，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我初出家，常乐睡眠，如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其双目。世尊示我，乐见照明金刚三昧。我不因眼，观见十方，精真洞然，如观掌果。如来印我，成阿罗汉。佛问圆通，如我所证，旋见循元，斯为第一。 

阿那律陀：这就是那位“阿那律”，又叫“阿（少┼兔）楼驮”，又叫“阿耨罗多”，梵语翻到中文的音多少有些差别。他名字翻译成中文，就叫“无贫”。这时阿那律陀尊者即从座起，顶礼佛足，而白佛言：他从座位就起来了，向佛叩头顶礼，对佛说了。我初出家，常乐睡眠：我最初出家的时候，常常欢喜睡觉。如来诃我为畜生类：如来您就骂我，责怪我是一个畜生。那不有一首偈来着，说：“咄咄胡为寐，螺蛳蛤蚌类；一睡一千年，不闻佛名字。”佛就这样说他。 

我闻佛诃，啼泣自责：佛这样责怪我，所以我就发了惭愧心，就哭了，自己责罚自己：“啊，你为什么这么没有出息？你怎么天天要睡觉？这回我单不叫你睡觉！”于是，一天到晚也不准自己睡觉，七日不眠，失其双目：一连七天七夜，没有睡觉的。七日七夜，大约尽走走、坐坐，不睡觉。可是这个眼睛，白天它做工，晚间要休息的；你不给它休息，它疲倦到极点了，就不干了，罢工了！这两只眼睛一罢工，就看不见！ 

世尊示我：因为世尊可怜我变成盲人了，所以就教我一种方法；这种方法叫什么呢？叫乐见照明金刚三昧：就是“乐见照明”这种金刚的定。我不因眼，观见十方：我修这种定，修的时间一久，就得到半头天眼──半个头上都是天眼。我不用肉眼来看东西，我用天眼，十方所有的地方，我都可以看得见。精真洞然，如观掌果：这种最精妙、最真实的，看得非常明白、非常清楚，就像看手掌上的庵摩罗果一样的。如来印我，成阿罗汉：如来印证我，说我是已经成阿罗汉果了。 

佛问圆通，如我所证：现在佛征求询问每一个弟子、每一个菩萨所得到的圆通，如我阿那律所证得的，旋见循元，斯为第一：旋回这个见，顺着自己的本性去修，这个法门是第一。 

M2陀鼻根 

周利特伽，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我阙诵持，无多闻性。最初值佛，闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前。佛愍我愚，教我安居，调出入息。我时观息，微细穷尽，生住异灭，诸行刹那。其心豁然，得大无碍，乃至漏尽，成阿罗汉，住佛座下，印成无学。佛问圆通，如我所证，反息循空，斯为第一。 

周利特伽：“周利、特伽”，这都是梵语；翻到中文，周利就叫“道生”，就是在道路上生的。在印度的风俗，女人结了婚，要生小孩子，一定要回到娘家去生。周利的母亲要生小孩子的时候，本来应该早一点回去，早一个月、两个月的，她却等要生这几天，才往回走，回她妈妈的家里。怎么样啊？这相离大约也不是很近的路，或者一百mile（英哩）、两百mile的样子，偏偏走到半路上，这个时候就等不了了，于是把小孩子就生出来了。因为生在半路上，所以叫“道生”，在道路上生的这个周利。 

而“特伽”，中文就是“继生”；她第一个儿子在道路上生，等到第二个儿子的时候，她还不早一点回到妈妈家里去，还是等到要生了这个时候，才回她妈妈家里去，又是在道上生的。你看，这巧不巧？真奇怪！又是在道上生的，所以叫“继生”，继续在道上生，这是周利特伽。周利特伽，因为他哥哥叫“周利”，他叫“特伽”，这就是说“周利”的弟弟叫“特伽”。 

这个特伽最愚痴、最愚痴，愚痴到什么程度呢？在出家人最初要出家的时候，都要学四句偈颂；这四句偈颂，以前我给你们讲过。就是： 

身语意业不作恶　莫恼世间诸有情
正念观知欲境空　无益苦行当远离 

“身语意业不作恶”，身和语和意，这三业都不作恶。“莫恼世间诸有情”，不要令这世间一切有情的众生生烦恼。“正念观知欲境空”，要正念来观察这个欲境是空的。“无益苦行当远离”，那些个没有益处的、外道所修的苦行，应该远离。 

可是要学这四句偈，有五百位罗汉教他；你说，教了一百天，也就是三个月的样子，他连一句也没有学会！连一句也没有学会，你说这愚痴得怎么样啊！第一句，“身语意业不作恶”，就这一句都没学会！记得“身语意业”，就忘了“不作恶”了；记得“不作恶”，这 “身语意业”又忘了。记前四个字，忘了后三个字；记住后边三个字，把前边那四个字又忘了。我相信在座没有一个有这么蠢，这么愚痴的！我教你们学〈楞严咒〉，大约都有几个人可以背得出了；虽然有很多不能背的，但是相信都会记住好几句了。这个周利特伽，哈，愚痴到这个样子！ 

他的哥哥周利一看，这个弟弟！五百位罗汉教了一百天，连一句偈都没学会，这还有什么用？“你赶快还俗去了！你回家里去讨个老婆好了！”于是就把他赶走，不要他在这儿做比丘了。他自己一想：“啊，人家这么多人都在这儿出家做和尚，我回去有什么意思呢？”于是自己拿一条绳子，就到后边花园的树上去吊颈了！广东叫“吊颈”，中国北方叫“上吊”，英文不知道叫什么？ 

他正想要上吊的时候，佛就现一个树神来了，问他说：“你干什么？” 

“我不想活了！” 

“你不想活了，你死了干什么？” 

“那我不知道啊！死了干什么，我不知道啊！” 

“你不要死！不要残害自己的生命！你这愚痴是有因缘的，你应该痛改前非；你改过，然后就可以了。” 

“我以前有什么因果，使我现在这么愚痴啊？” 

这个树神本来是释迦牟尼佛变化身来的，在这个时候，释迦牟尼佛又现出来本有的佛身，告诉他说：“因为你前生本来是一个三藏的法师，你有五百个弟子。可是五百弟子向你学法，你一天到晚也不教他们法，也不讲经，也不说法。有人向你求法，你也不说法，跪到你面前三日三夜，你都不讲一句法给他听。因为这样子，你不说法，所以你就变成愚痴了，愚痴得以后连一句法你都不懂了！一句法你也记不住了！”喔，他由此之后，就生大惭愧：“唉呀，我怎么这样子呢？人家五百个弟子跪到面前求法三天，都不讲一句法。我因为吝法，自己舍不得这个法，不肯讲法给一般人听！” 

所以你们大家记清楚啊！以后我教你们佛法，你们要各处去，见着人家就给他讲佛法；切记不要说：“喔，我不给你讲！我讲，你明白了，我怎么办哪？”不要这样子！不要妒忌人明白佛法！你越妒忌人，你自己越不明白了。周利特伽就因为在过去生中吝法──吝，就是悭吝，就是舍不得──不布施法给众生，所以就得愚痴的果报。但是他因为还有善根，所以和佛生到同一个时候。 

佛说完这个因缘，就指着一把笤扫说：“你认识这个是什么？” 

“这是个笤扫。” 

“喔，说这个，你会不会忘？” 

“这我不会忘的。” 

于是佛教他说：“你就天天念这个好了！你就念‘笤扫、笤扫、笤扫、笤扫’，一天到晚你念这‘笤扫’两个字就得了！”他就念。念了大约几个礼拜之后，佛说：“你这回还会不会忘？” 

“不会忘！” 

“不会忘？我再给你转一转名。笤扫，就干什么的呢？就除垢，除去尘垢。你现在念‘除垢’！” 

所以他又念“除垢、除垢、除垢、除垢”，一天到晚就念这个“除垢”；念“除垢”，用这一把无相的笤扫，来把他的尘垢都扫除了，所以就恢复清净了。就是这“除垢”，除去他吝法的这一种尘垢；他吝法，不欢喜讲法给人家听，这也是尘垢，所以他得的果报就是愚痴。 

我们每一个人，你若想聪明，就尽量去给人说法；见着谁，就给谁说法，你就聪明了。你们在我这儿学的《楞严经》，从头学到现在了，每一天你写的笔记，你把它记熟了，见着人就给他讲，随时随地都给人讲法。这样子，你来生就绝顶的聪明，就辩才无碍，你那种聪明智慧，就没有人能比得了了。为什么？你愿意做法布施，就不会愚痴了。这位周利特伽，就因为他不愿意做法布施，所以就愚痴得这么可怜。一百天学一句偈颂也记不住，你说可怜不可怜？我们现在谁都比他聪明！ 

这时，这位周利特伽尊者即从座起，顶礼佛足，而白佛言：就从座上起来了，向佛叩头顶礼，对佛说了。这位继生，自己讲自己修道的经过，他说，我阙诵持，无多闻性：我缺少这诵持的这种智慧，没有多闻的性。阿难就是过目不忘，有诵持的这种智慧，又有多闻的性；而我继生，可是愚痴得不得了！最初值佛，闻法出家：我在最初遇着佛的时候，听见佛所说的法，我就出家了。可是出家是出家，忆持如来一句伽陀：忆持佛所说的一句偈颂，我想把它念熟了。这一句偈颂，就是“身语意业不作恶”这一句。可是怎么样？于一百日，得前遗后，得后遗前：在这一百天里边，我把前边四个字、或者三个字记住了，就把后边的四个字、或者三个字忘了。若把后边的三个字、或者四个字记住了，又把前面的又忘了。所以这一句偈颂始终不能成诵，不能把它背诵出来，就愚痴得这样子！ 

这个继生，他这愚痴，就因为他在宿生不肯说法教化众生。所以你学佛法的人，无论到什么地方，就要尽量去帮人家；讲经、说法，弘法教化众生，以这个事情做为自己的责任，不要吝法。周利特伽为什么愚痴呢？就因为他吝法，不肯行法布施。布施有三种：（一）财施、（二）法施、（三）无畏施。现在我在给你们讲经说法，这就是“法施”。 

为什么我要给你们法施呢？如果我懂得法，我不给你们讲的话，等到来生，我或者连周利特伽都不如了！他一百天记不住半句，我一年或者连一个字都记不住。因为这个，我也不求代价，也不论你们对我有什么报酬、没有什么报酬，我就给你们讲经说法，我就怕愚痴。如果你们哪一个不怕愚痴的话，只管试一试。你说：“我懂得佛法，我不讲给你听。”试一试！等到愚痴过周利特伽那时候，你就知道，这果然是真的，你做过实地的试验了：“难怪当初我听法师讲，不行法布施，要愚痴的！”那时候你就知道了！不过那要很长的时间的。 

讲到这个地方，我又想起一个公案来，什么公案呢？在以前，有这么一个做官的，大约做省长这么大的官。这个做官的很奇怪，怎么呢？他对《法华经》很有兴趣，《法华经》有七卷，前三卷半，他就熟得不得了，很熟很熟，一读就能记得；后三卷半，他就读了也不记得，读一遍也不记得、读二遍也不记得，生得不得了，特别陌生。他是个信佛的，但对这个道理就不懂：“我怎么对前半部《法华经》这么熟，后半部就这样生呢？前半部我很容易就记得了，后半部就记不清楚。” 

当时有一位高僧是明眼的善知识，佛眼、慧眼、天眼、肉眼、法眼都开了，这善知识有五眼六通的。他就去请问这位善知识，这善知识听说省长来了，也就很欢迎。省长就请问老和尚：“我对《法华经》是特别感觉兴趣，在佛教里，其他的经典我都不欢喜，只有《法华经》我很欢喜。可是这《法华经》前半部，我就记得清清楚楚的，我也很容易不要看经就背得出，也可以诵了；而后半部，我怎么样读，也不能成诵，记都记不住。这什么道理呢？” 

“喔，你问这个道理吗？我说了，你不要生气，你也不要不相信哪！” 

“好，你说，我相信的！” 

“为什么你做省长呢？因为你前世有一点功。有什么功呢？你原来是一头牛来着，帮着一座寺院耕田，这是供养三宝，所以就有功，今生你就做省长了。你对《法华经》前半部非常熟，后半部你就非常生，是什么道理呢？因为在寺院里头，在六月六日这天要晒经的，经典都要拿出来到外边用太阳晒；晒一晒经，佛经就不会被虫蛀了。在这个期间，你就到《法华经》的前边，你用鼻子闻前半部的《法华经》，后半部就没有闻到。所以你今生对前半部的《法华经》就非常的熟，后半部就不熟，非常的陌生，也就是这种的因果。”这省长一听，就向这位老和尚叩头顶礼，于是他又加功精进，研究这部《法华经》。这是一个公案的因缘。 

这牛闻一闻《法华经》，就这么聪明；周利特伽不愿意讲佛法，哈，就那么愚痴！这一相比较起来，我们每一个人千千万万切记：不要试验！我希望你不要试验。因为试验到周利特伽那种程度上，那是太苦恼了！不过我们又不要轻视周利特伽，他虽然那么蠢，可是念的“笤扫”两个字，然后念“除垢”，最终他没有好久就开悟了。我们比周利特伽聪明是聪明了，但是我们开悟可没有那么快，这一点，又是我们不如周利特伽的地方！ 

佛愍我愚：佛怜悯我非常愚痴，所以教我念“笤扫”，又念“除垢”。教我安居，调出入息：令我不要忧愁，在那儿好好地安居用功，调和我的出入息。这口气出去、回来，要数息，修“数息观”；数息，就由一念到十念，到十念上再回来。你再愚痴，大约数十个数都会数吧？呼吸气一出一入，就一呼一吸，这叫“一息”；数这个呼吸，数到第十上，然后再从第一上开始。你再愚痴，大约十个数都可以数得到了，所以教他调出入息。 

我时观息，微细穷尽：我这个时候，就观察我的出入息，到那个微细微细的息上，把理追求尽了。生住异灭：呼吸气里边，也有生、住、异、灭。怎么叫“生”呢？这气初呼吸的时候，就最初想要吸起的时候，这生了。这个数息，在天台有“六妙门”，也就是“数息观”，就是从这儿来的。六妙门是：数、随、止、观、还、净，有六种修行调呼吸的法门；这现在不讲它。生、住、异、灭──在起初的时候，这是“生”；这个气来回不断的时候，这叫“住”；在呼吸气将要没有的时候，这叫“异”；没有了，就叫“灭”。在生、住、异、灭的呼吸气里边，诸行刹那：“刹那”，是很短的时间，在我们一念里头，就有九十个刹那；在一刹那里头，就有九百个生、灭。你看这个！所以你若往细了研究，那微细微细的，不是肉眼所能知道的，所以说“诸行刹那”。 

周利特伽尊者说，我观出入息，到无人、无我、无众生、无寿者，呼也不知呼，吸也不知吸；在这个时候，心打成一片、凝成一团，连分别心也没有了，攀缘心也没有了，什么心都停了！其心豁然：喔，在这个时候，就返本还原了！“豁然”，就是开悟了。豁然，就好像屋子门开了，把门开了，房子里边空气立刻就清净，没有浊气了。我们现在虽然有这么多人，但是我们堂里边空气是清净的。为什么？你要问我为什么，我很难说。总而言之，就是清净了！我们这儿是个道场，道场都是有一股清净妙不可言的这么一种气氛。 

我们这儿是讲经的法会，每一个人在讲经、听经的时候，必须要存一种恭恭敬敬的心。为什么？诸佛菩萨都在我们这个道场里边，监护着我们，看着我们。看着哪一个人有真的诚心，就给哪一个人一点甘露的法水；哪一个人有真正想要学佛法的心，就默默中开你的智慧。本来你听经听不懂，因为你心真，他默默中把你的心窍给开了，你开智慧了！不过你看不见，你没有开五眼六通看不见的。如果你真开五眼、六通，那你的境界就更不可思议，更妙不可言了！但是你要守规矩，不要到道场里边尽逞人我的是非：“你看我，我什么都是第一！”不要争第一。一争第一，佛菩萨一看：“喔，你这个坏蛋！在佛的道场里边，都来这么样搞法！”所以要小心一点！ 

每一个人对任何人都要很谦恭、很和蔼的，不要生出贡高我慢心。不要说：“嘿，你看你多蠢！我比你聪明得多。”你生出这一念来，你就该愚痴了！所以不要看不起人。要看这个法会里边的人，都是我过去的父母；你不知道哪一个人或者是我过去生的父母到这个地方来了。要看作都是未来的诸佛，将来都成佛的；你如果轻慢这个人，那就等于轻慢佛一样了。所以学佛法，就要对人人都平等平等的，没有一种骄傲的心，这是最要紧的！因此在这个法会里边，一定要守规矩。听经的时候，没有必要的事情，切记不要走来走去，也不要往这儿躺着，往那儿歪着，要端然正坐。坐一定要坐正当一点，不要这么懈懈怠怠、懒懒惰惰的。你即便就是懒虫，也要不变懒虫，要变成一个不懒的；这回变成一个勤力的人。所以最要紧的，听经不要睡觉；听经若睡觉，那将来就像那位阿那律。 

周利特伽尊者其心豁然，得大无碍：什么叫“得大无碍”？就是一切都没有障碍了，就是开悟了；开悟，就无碍了。乃至漏尽，成阿罗汉：由开悟之后，一点一点的就无漏了！“漏尽”，就是无漏了。就成阿罗汉了，到四果阿罗汉的果位。住佛座下，印成无学：我常常随着佛的座下听法，佛给我印证，说我也是得到无学的果位，得到四果阿罗汉了。这么愚痴的人，也得四果阿罗汉；我们这么聪明，连一果都没有得，你说，惭愧不惭愧？ 

佛问圆通，如我所证，反息循空，斯为第一：现在佛询问什么是最圆通的法门；像我所证的，数出入息，回来归于空境上了，这个法门是最为第一的。 

我来这儿很多年，总也不敢讲规矩。为什么？这个国家，什么事情都讲自由的，父亲、母亲也不管小孩子，随他自由的发展。于是，我到美国来，收徒弟也不管了，也由他自由发展；他愿意到什么地方去，就到什么地方去，愿意怎么样，就怎么样子，很自由的。可是在这个讲经法会里边，我看有几个太不像样子了！这自由得太厉害了，就太随便了！ 

所以说，“不以规矩，不成方圆”，若没有规矩，就不能成方圆。所谓规矩，圆的就是“规”，四方的就是“矩”。如果你不用规矩，方的也就变成一个长的、或者三角形的了；圆的也不圆了，变成一个三角形了，就没有一定了。所以在这个楞严法会，今天我告诉你们，不要懒惰！要恭恭敬敬地听经。听经，就好像佛在这儿说法一样的；你不要认为：“喔，这是这位法师在这儿讲，好像讲故事这么讲，好像讲笑话这么讲，好像胡哄小孩子，给我们这么讲一些个可笑的事情。”不是的！我所讲的，你们如果真能领会得到，当堂就会开悟的，也会当堂就证果的！当下就证果、当下就开悟，这只要你有一种真正求法的心，就可以了！现在讲这部经，大约快讲到一半了，所以我给你们一点好的消息：你们若是诚心听，在这二十五圣各诉圆通的时候，当下就会开悟的。为什么？这二十五圣都有这个愿力，说：“以后谁要是修这个法门，我都帮助他开悟的。”所以你们好好用心来研究这部经典！ 

M3x梵舌根 

x梵钵提，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我有口业，于过去劫，轻弄沙门，世世生生有牛诓　Ｈ缋词疚乙晃肚寰恍牡胤门，我得灭心，入三摩地，观味之知，非体非物，应念得超世间诸漏。内脱身心，外遗世界，远离三有，如鸟出笼，离垢销尘，法眼清净，成阿罗汉。如来亲印，登无学道。佛问圆通，如我所证，还味旋知，斯为第一。 

x梵钵提：这是梵语，译成中文就是“牛凇薄Ｅ冢就是牛喘气。这牛睡着了的时候，它总倒嚼；怎么倒嚼呢？牛一睡着了，它那口里总嚼草，舌头嚼的声音很大的，这叫“牛凇薄＜创幼起，顶礼佛足，而白佛言：这时x梵钵提尊者，就从座上起来了，向佛叩头顶礼，对佛说了。 

我有口业：我在过去的时候，造口业。怎么造的口业呢？他看见一位老年的沙门，这老年的沙门牙都掉了，于是吃东西就吃得很慢的。他就戏弄这位沙门说：“唉，你这个老和尚啊！吃东西好像牛吃草一样。”这老和尚是个证果的阿罗汉，说：“啊，你不应该这么讲我！你这么讲我，将来要受果报的。你赶快忏悔，赶快悔过！”他就忏悔。虽然忏悔脱去了牛身的报，但是有这种牛的习气，所以他的舌头就像牛的舌头那样子，也常常就像牛吃草那么喘气。他虽然证果成阿罗汉了，佛恐怕有人毁谤他，也说他好像牛，这个人也会堕牛身；所以佛就叫他住到天上，应天人的供养。天人都有宿命通，不敢轻慢他。 

于过去劫：我为什么造这口业呢？就因为在过去劫的时候，我轻弄沙门：我戏弄沙门，和这个沙门开玩笑。“轻弄”，就是戏弄。“沙门”是梵语，此云叫“勤息”，就是勤修戒、定、慧，息灭贪、_、痴。世世生生有牛诓。核以自己生生世世都学着牛那么喘气，受这种果报。如来示我一味清净心地法门：如来教我“一味清净”这个心地的法门。“一味清净”，就是一念的清净，对于味要清净。因为你舌不分别味，就没有识心；没有识心，这个味就归于清净，这也就是修一种不分别的定。 

我得灭心，入三摩地：我把这分别心灭了，得到正定正受。观味之知，非体非物：我观察这个味的智慧，这个味，也不是从体──舌生出来的，也不是从物生出来的。应念得超世间诸漏：我这么样观察之后，就在这一念清净的时候，就得超出世间所有一切的诸漏。 

内脱身心：我内里边，身心也没有了，身心脱离了。外遗世界：外边，把这个世界也都忘了。内无身心，外无世界，远离三有，如鸟出笼：远离欲界有、色界有、无色界有这“三有”，这时候，我好像鸟出了笼。离垢销尘，法眼清净，成阿罗汉：把尘也离开了，垢也脱出去了，得到法眼净，就得到阿罗汉的果位。“法眼净”，就是开了法眼。如来亲印，登无学道：如来亲自给我印证，登无学的果位。 

佛问圆通，如我所证，还味旋知，斯为第一：现在佛问圆通，如我所证得的，就是不分别这个味，回光返照，旋回来这个知味的分别心，这是第一的法门。 

M4毕陵身根 

毕陵伽婆蹉，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我初发心，从佛入道，数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中，心思法门，不觉路中毒刺伤足，举身疼痛。我念有知，知此深痛，虽觉觉痛；觉清净心，无痛痛觉。我又思惟：如是一身，宁有双觉？摄念未久，身心忽空，三七日中，诸漏虚尽，成阿罗汉，得亲印记，发明无学。佛问圆通，如我所证，纯觉遗身，斯为第一。 

毕陵伽婆蹉：这是梵语，翻译到中文就叫“余习”。余，就是多余；习，就“习惯”。余习，就言其在多生多劫、无始劫以来，这种生生世世的习气总不脱。怎么样不脱法呢？他是个证果阿罗汉，过河，河水都可以断流停止。有一次他过河，这个河神是个女人，他到这个地方，就叫河神说：“小婢住流！” 

这河神虽然也把河水停止不流了，但是心里就很不满意的，就去向佛投诉：“您的弟子怎么一点规矩都没有！他见着我，不但没有礼貌，言语一点都不客气。”佛说：“怎么样呢？”她说：“我在那儿管河水，他到那儿，叫我‘小婢住流’。他是一个阿罗汉，不应该这样称呼我！”佛就叫毕陵伽婆蹉向这位河神道歉，毕陵伽婆蹉就合起掌来，对河神就说了，说什么呢？说：“小婢莫怪！”小婢！你不要怪我！“小婢莫_！”你不要_恨我！在这样一讲的时候，引得这些阿罗汉都哈哈大笑。 

为什么毕陵伽婆蹉这样称呼“小婢”呢？因为这河神在过去无量劫以前，做过毕陵伽婆蹉的一个佣人，他叫惯了她“小婢”，所以现在她做河神，他还叫她“小婢”。乃至于向她道歉──本来就因为称她“小婢”，她认为不满意了，向她道歉的时候，他还说“小婢莫_”。婢，就是奴婢。过去差不离的家里都有工人，男的就叫“奴才”，女的叫“婢”；所以说“使奴唤婢”。 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：现在毕陵伽婆蹉尊者就从座上起来了，给佛叩头顶礼，对佛说了。 

我初发心，从佛入道，数闻如来说诸世间不可乐事：我最初发心修道的时候，随着佛出家入道，很多次听见如来说，世界上什么事情都是苦、空、无常、无我的。乞食城中，心思法门，不觉路中毒刺伤足，举身疼痛：在城中去乞食，我心里就专门思想如来所教的这个法门。在思想中，也没有注意到路中有一根毒刺，或者什么木头、或者什么毒刺，就把我足给刺破了，在这时候，我全身都疼痛了。 

我念有知：在这个时候，我想我的心里就知道了。知道什么呢？知此深痛，虽觉觉痛：知道这种痛，虽然觉得脚痛。觉清净心，无痛痛觉：但是我自己知道我的清净心，在这清净本来的觉悟心上，没有痛，也没有痛的感觉。我这样一想，就空了，身心就清净了；身心清净，所以也就不知道是谁痛了。 

我又思惟：如是一身，宁有双觉：在这个时候，我又思惟：我这一个身，有两个觉吗？有一个觉得痛的，有一个不觉得痛的吗？没有啊！摄念未久，身心忽空：我这么观察没有好久，我的身和心都空了。三七日中，诸漏虚尽，成阿罗汉：在三七二十一天里边，这一切的漏都虚尽，化作虚空，没有了，我就证阿罗汉果。得亲印记，发明无学：得佛亲自给我印证授记，发明这个无学的果位，成四果阿罗汉。 

佛问圆通：现在佛问我们每一个弟子所证的，最初发心所开悟的道路。如我所证，纯觉遗身，斯为第一：像我毕陵伽婆蹉所证得的，把这觉悟心专一不杂了，纯了，把身也忘了。这就是我修行的法门，我认为这个法门是第一了，与我最相应了！ 

M5空生意根 

须菩提，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我旷劫来，心得无碍，自忆受生如恒河沙。初在母胎，即知空寂，如是乃至十方成空，亦令众生证得空性。蒙如来发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉。顿入如来宝明空海，同佛知见，印成无学。解脱性空，我为无上。佛问圆通，如我所证，诸相入非，非所非尽，旋法归无，斯为第一。 

须菩提：每一个人都知道，须菩提就是那个“空生”。因为他一生出来，他父亲、母亲的仓库都空了，所有珠宝都没有了。等到七天以后，这些珠宝又都现出来了，所以又叫“善现”。他的父亲、母亲去给他算卦，算的既善且吉，所以又有一个名字叫“善吉”。 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：这空生就从座上起来了，向佛叩头顶礼，对佛说了。我旷劫来，心得无碍，自忆受生如恒河沙：“旷劫”，也就是空旷之劫以前。我从旷劫以来，我的心性得到无障碍了。我自己想一想，我的前生，从生生世世以来好像恒河沙那么多的劫数。初在母胎，即知空寂，如是乃至十方成空，亦令众生证得空性：我在母亲的胎里头，就知道空性。像这样子，乃至十方世界都成空了，也使令一切众生同证得空性的道理。 

蒙如来发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉：我承蒙如来发明这个空性，这个性和虚空是一样的，如来藏性这种觉悟是真空，这种虚空和如来藏性都是圆明的。我因为明白这个如来藏性的本体，所以也就证得阿罗汉。顿入如来宝明空海：即刻就入到如来的宝明空海里边来了。“宝明”，也就是如来藏性；“空海”，犹如大海一样。同佛知见，印成无学：我的知见和佛是一样的，佛给我印证，说我也是个无学果位了。解脱性空，我为无上：解脱性空的道理，我是最上的──须菩提尊者是“解空第一”。 

佛问圆通：现在佛问每一位弟子、每一位菩萨，各人所证得圆通的道理。如我所证：像我须菩提所证得的。诸相入非：这一切的相，都没有了。“入非”，就是没有了。非所非尽：这能非的空和所非的空，都没有了。“能非”、“所非”两种都没有了，也没有个“能非的空”，也没有个“所非的空”；这是连空都没有了，这在道教叫“所空既无”，佛教就叫“非所非尽”。这个“非”字，就当“不是”讲。若有个“能非”和“所非”，这还仍然有空在呢！现在连空都没有了。旋法归无：旋这个法性，归到虚无上。斯为第一：这个解空，是第一个法门。 

L3六识圆通（分六）
M1j子眼识　M2普贤耳识　M3难陀鼻识　M4满慈舌识　M5波离身识　M6目连意识
今M1 

舍利弗，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我旷劫来，心见清净，如是受生，如恒河沙，世出世间种种变化，一见则通，获无障碍。我于中路，逢迦叶波兄弟相逐，宣说因缘，悟心无际，从佛出家。见觉明圆，得大无畏，成阿罗汉。为佛长子，从佛口生，从法化生。佛问圆通，如我所证，心见发光，光极知见，斯为第一。 

舍利弗：我们大家都听过，他就叫“j子”；因为他母亲叫“j”，他就叫“j子”，是这j的一个儿子。他非常有智慧，在母亲腹里的时候，母亲和他舅舅拘罗辩论，舅舅屡辩屡败，不能赢得他母亲的辩论；所以他的舅父就知道妹妹肚里头有个“智子”──有智慧的儿子。 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我旷劫来，心见清净：舍利弗就从座上起来了，给佛叩头顶礼，对佛说了。我从旷劫以来，我的心和我的见都非常清净。如是受生，如恒河沙：我像这样受生，好像恒河沙劫那么长的时间。世出世间种种变化，一见则通，获无障碍：世间法和出世间法一切一切的变化，我一看见，即刻就通达明白了，所以我就得到无障碍。 

我于中路，逢迦叶波兄弟相逐，宣说因缘：“中路”，就是路中。“迦叶波”，就是大龟氏。我走到半路上，遇着迦叶波他们兄弟一起同行，他们一边走路，就一边讲因缘法。“相逐”，就是一起同行。悟心无际，从佛出家：我一听这个因缘法就开悟了，明白这个心没有边际，就从佛出家。 

舍利弗当初没出家的时候，在路上见着马胜比丘；马胜比丘就是那“五比丘”之一。看马胜比丘走路威仪肃穆的，样子非常的端严，目不斜视、耳不旁听──目不这么斜着看人，耳朵也不往前听听、往后听听，或往旁边听一听。眼观鼻、鼻观口、口问心，这么样行路，这种威仪的样子是特别好。 

舍利弗以前有个师父，叫沙然梵志；就是个外道，名字叫“沙然”。等他师父死了，他也就没有师父了，就没有什么可学的了。于是走路遇着马胜比丘，他就很羡慕，就问：“啊，你这样子这么好！你的师父是谁啊？”马胜比丘就说：“诸法从缘生，诸法从缘灭；我佛大沙门，常作如是说。” 

一听这几句话，舍利弗即刻就开悟证果了。他回到家里去，就同目连又讲这几句话，说是：“诸法从缘生，诸法从缘灭；我佛大沙门，常作如是说。”目连一听这几句话也开悟了。于是带着二百个徒众就去皈依佛，跟着佛出家了，做佛的常随众。这是有的经上这么说“遇着马胜比丘”的，而这部经上说“碰到迦叶波兄弟相逐”。大约马胜比丘和迦叶波在一起，这经上不说“兄弟相逐”嘛，这个“兄弟”，不仅仅就迦叶波的兄弟，马胜比丘也在内了！ 

他们讲这个因缘，也有一首偈颂，这偈颂是这样说的： 

因缘所生法　我说即是空
亦名为假名　亦名中道义 

“因缘所生法，我说即是空”，由因缘所生出来的法，我说出来，这就是空的。“亦名为假名，亦名中道义”，这给它起个假名，又名叫“中道义”。马胜比丘先说这偈颂，几个人正研究这个“因缘所生法，我说即是空；亦名为假名，亦名中道义”，正讲这几句偈颂；大约舍利弗就来问说：“你们说什么啊？你们师父是哪一位？”所以马胜比丘就对他说：“诸法从缘生，诸法从缘灭；我佛大沙门，常作如是说。”他一听就开悟了，回去就叫目连都一起来皈依佛了。 

我从佛出家，见觉明圆，得大无畏，成阿罗汉：我的见就和这个觉的本体，也明圆了，就得着大无畏了，也得成阿罗汉果。为佛长子：我做佛的一个长子。舍利弗在佛的弟子里头，也是长老。从佛口生，从法化生：我好像从佛口生出来的，从法化生出来的。 

佛问圆通，如我所证：佛现在问这个圆通法门，如我舍利弗所证得的，心见发光，光极知见，斯为第一：这个心见发挥它的光明，光明到极点，这知见也就都空了；这个法门是第一的法门。 

M2普贤耳识 

普贤菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我已曾与恒沙如来为法王子，十方如来教其弟子菩萨根者，修普贤行，从我立名。世尊！我用心闻，分别众生，所有知见。若于他方，恒沙界外，有一众生心中发明普贤行者，我于尔时，乘六牙象，分身百千，皆至其处。纵彼障深，未得见我，我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。佛问圆通，我说本因，心闻发明，分别自在，斯为第一。 

普贤菩萨：他是大行，他的行是最大的，他有十大愿王。这十大愿王在早、晚功课上有，就是：一者礼敬诸佛、二者称赞如来、三者广修供养、四者忏悔业障、五者随喜功德、六者请转法轮、七者请佛住世、八者常随佛学、九者恒顺众生、十者普皆回向，这十种叫普贤行的“十大愿王”。在《华严经》上单单有着一品叫〈普贤行愿品〉，他这种愿力是特别大的，这种行力也特别大，所以与众生非常有缘。他骑着什么呢？就骑着一头elephant（象）。他这头六牙白象，白色的表示这是洁白的唯一佛乘，六个牙表菩萨六度。 

普贤Bodhisattva（菩萨）即从座起，顶礼佛足，而白佛言：普贤菩萨就从座上起来了，向佛叩头顶礼，对佛说了。我已曾与恒沙如来为法王子：我在过去，已经曾为恒河沙数这么多如来的法王子。十方如来教其弟子菩萨根者，修普贤行，从我立名：十方的如来教他所有的弟子，若是有菩萨这种根器的，都要修这普贤的十大愿王，这就是从我这儿起的名字。 

世尊哪！我用心闻：我不用耳闻，我就用我的心闻，分别众生，所有知见：我分别众生这个心，不是个分别心，是用我的真心来分析众生所有的根性，和所有他心里想的什么。若于他方，恒沙界外：不单于这个世界是这样子，假设在他方的国土，在这恒河沙世界之外，离这儿非常之远，远得算不出来那种的远法了。有一众生心中发明普贤行者：有一个众生在他心里头想要发心修普贤行的。我于尔时，乘六牙象，分身百千，皆至其处：我在他正发心的时候，就乘坐六牙的白象，化百千万亿个身，不是单单一个身；这百千万亿身都到这个众生的地方。纵彼障深，未得见我：纵使这个人的业障太深了，他见不着我。我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就：他虽然看不见我，我在默默中，也给他这么摩顶，也保护这个人，又安慰这个人，令他所修行的都成就。 

我们修法、修行的人，有的时候觉得头上好像有虫爬似的──就像有人动弹我们的头，或者面上好像有虫爬似的。我劝你不要用手来抓它，不要用手来挠它！为什么？这个或者正是有菩萨、有佛来给我们摩顶呢！在你细心的时候，会知道有这种感觉；你一摸，根本什么也没有。这个时候，就是菩萨来加持我们了！所以你不要用手来摸它。你们每一个人若是有一点诚心的，都会有这种感觉的，这是暗中摩顶。 

佛问圆通：现在佛问每一个弟子所得的圆通。我说本因，心闻发明，分别自在，斯为第一：我就说我本来因地的这种关系，在我的心里闻这一切众生的知见，而发明出来。这个真心的分别，是一种自在的分别，也得到一种自在，这个法门我认为是第一了！ 

还有，我们人不要有脾气；若有脾气，就会有魔障发生的。所以这火气都要小一点！学佛法要认真一点！今天我问一问这〈楞严咒〉有谁可以背得出？有谁背得出的，现在站到前边来！我现在要考试〈楞严咒〉的。 

M3难陀鼻识 

孙陀罗难陀，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我初出家，从佛入道，虽具戒律，于三摩地心常散动，未获无漏。世尊教我及拘罗，观鼻端白。我初谛观，经三七日，见鼻中气，出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃。烟相渐销，鼻息成白，心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉。世尊记我，当得菩提。佛问圆通，我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一。 

孙陀罗难陀：这个“难陀”，有阿难陀、有孙陀罗难陀。孙陀罗难陀是佛的一个胞弟。“孙陀罗”，翻译成中文就叫一个“艳”字；艳，就是美艳，很美丽的、艳好。“难陀”，就翻译成一个“喜”。“孙陀罗”是难陀他太太的名字，因为难陀有很多，所以这个难陀，就是孙陀罗的难陀；他妻子叫“艳”，他就是“艳喜”。我在以前曾经讲过这个孙陀罗难陀的故事，不知道你们还记得不记得？如果记得，我就不需要再讲了；若不记得，我可以再讲一遍。记得吗？You love this story very much.（你们很喜爱这个故事的）！ 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：孙陀罗难陀即刻就从座而起了，顶礼佛足，就对佛说话了。我初出家，从佛入道：我在最初出家的时候，跟着佛来修道。虽具戒律，于三摩地心常散动，未获无漏：虽然我很守戒律的，但在这个定力上心常散动，我的定力总不够，总常常摇动，没有得到无漏的这种程度，没有到无漏的果位上。世尊教我：世尊因为我散乱心很多，所以就教我及拘罗：就是舍利弗的舅舅。观鼻端白：“观”，就是观看；“鼻端”，就鼻子尖上这地方。“鼻端白”，这个地方有一点的白，用眼睛观这鼻端白。 

我初谛观：我在最初修行，用这种功夫谛观。谛观什么呢？就谛观这个“鼻端白”，看这个鼻端，有一个白点。经三七日，见鼻中气，出入如烟：经过三七二十一天，我就看见鼻子出入的气，这个气出去、回来，就好像烟似的。身心内明，圆洞世界：我这时候，身心里边就有了光明，所有世界的事情，我都洞晓明白了。遍成虚净，犹如琉璃：我身心世界都成了一个虚空，清净的本体了；我的身上和这个世界都像琉璃似的，看得清清楚楚。 

烟相渐销，鼻息成白：这鼻子的出入气，本来变成烟了；可是，烟这种形相，渐渐地就销融了，没有了。鼻子的出入息，也和鼻端就都变成白的了；果然，就天天观这鼻端白，就变成白色的了！心开漏尽：我鼻息成白，这个时候心里就豁然开悟了，诸漏也都尽了！诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉：我这个出入的息，你说怎么样啊？本来先是烟来着，以后变成鼻端白，现在变成光明了！这个光明遍照十方法界，我就证得阿罗汉果。世尊记我，当得菩提：世尊印记我，说我将来一定会成佛的。“当得菩提”，就是成佛。 

佛问圆通：现在佛问每一个弟子所得的圆通，我以销息，息久发明，明圆灭漏：我以我修行销这出入息，销息久了，定力愈深，诸出入息，成为智慧光明，光明圆照十方，漏也都灭了。斯为第一：在我来说，我认为这个鼻识是第一的法门。孙陀罗难陀修鼻识，他认为鼻识是很重要的，这是第一的法门。 

M4满慈舌识 

富楼那弥多罗尼子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我旷劫来，辩才无碍，宣说苦空，深达实相。如是乃至恒沙如来秘密法门，我于众中微妙开示，得无所畏。世尊知我有大辩才，以音声轮，教我发扬。我于佛前，助佛转轮，因师子吼，成阿罗汉。世尊印我，说法无上。佛问圆通，我以法音，降伏魔怨，销灭诸漏，斯为第一。 

富楼那弥多罗尼子：这以前也讲过的，“富楼那”是他父亲的名字，“弥多罗尼”是他母亲的名字；这是以父母名合起来做他的名字，翻译成中文就叫“满慈子”。“富楼那”，就是满；“弥多罗尼”，就是慈悲的女人。 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：满慈子就从座起来，给佛叩头顶礼，对佛说了。我旷劫来，辩才无碍：什么叫“辩才”呢？就是能辩论；没有道理，也会把这个道理讲得有道理了。辩才有四种： 

（一）法无碍辩：就是说法无碍辩，讲法讲得是法法圆融，无论什么法都是讲得圆融无碍。 

（二）义无碍辩：法虽然讲得圆融无碍，有的义理不完全，那也是不可以的；这义理的理论，又要讲得圆满，这叫义无碍辩。义，就是意思、意义；就它的意义，是有意义、没有意义。 

（三）辞无碍辩：这个“辞”，并不是说就是“言辞”。就是，本来这个道理要很多话才能说完，他很扼要的，说得很简单，这么一、两句话，就把所有的意思都代表，说完了。辞句虽然不多，可是能包括无量的意思；把无量的意思，都包括成这一、两句的意思。 

（四）乐说无碍辩：乐说，无论你想要听什么法，他都欢喜跟你讲。不像周利特伽那样子，在以前做法师的时候不肯说法，所以就愚痴得那么厉害；而这位富楼那，就是专欢喜说法，他是辩才无碍。 

宣说苦空，深达实相：我宣说这个苦、空。“苦空”，就是这个世界一切都是苦、都是空的，是无常、无我的。我宣说这苦、空、无常、无我这种道理，就包括着最深实相的道理。这个“实相”，就是无相，是无所不相。 

如是乃至恒沙如来秘密法门，我于众中微妙开示，得无所畏：像这样子，乃至恒河沙数如来那个最秘密的法门，最不宣说的法门，我在大众里边，可以用微妙而显明的道理，来开示这一切的众生。我得无碍的辩才，还得无所畏的力量。“无所畏”，就什么也不怕，不怕一切。 

这是富楼那用他的舌识成道，这是由说法上成道的。说法也会开悟，也会证果的。所以佛法里边，只要你一门深入，你抓住一门去修行，就会有办法的。不要乱修，今天修修这个法，明天又修修那个法，后天又变了。你这一变，把时间都空过了，所以什么法也不会成的。你要专一深入，用一个功夫，去勇猛精进才可以。 

世尊知我有大辩才：佛知道我有大辩才。“大辩才”，就是辩才无碍，任何人也辩论不过他，胜不了他。以音声轮，教我发扬：这富楼那尊者说法的声音，也非常响亮，就是几千人、几万人，也不用播音机，自然就听得见。佛知道我有大辩才，所以就以音声轮，教我讲经说法。我于佛前，助佛转轮：我在佛前，帮佛来转法轮，代佛说法。因师子吼，成阿罗汉：我的声音犹如狮子吼一样。这狮子一吼，百兽皆惧，一切天魔外道听见这个声音，就都降伏了；所以我成阿罗汉果。世尊印我，说法无上：佛印证我，说法第一。 

佛问圆通：现在佛问这个圆通。我以法音，降伏魔怨，销灭诸漏：我以舌演说法音降伏天魔，制诸怨贼──这种五欲的怨魔，把一切的诸漏也都销灭了。五欲是什么呢？第一、财。第二、色。第三、名；就是名誉、名闻、名利。第四、食；就是总想吃东西，吃好东西，吃了又吃，吃了又吃。第五是什么呢？第五就是睡。这五欲，就是人的怨魔，所谓“天魔外道”；五欲就是人的一种怨贼，把人的宝贝都给偷去了。斯为第一：我以舌根来演说妙法，这就是第一。 

M5波离身识 

优波离，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我亲随佛逾城出家，亲观如来六年勤苦，亲见如来降伏诸魔，制诸外道，解脱世间贪欲诸漏。承佛教戒，如是乃至三千威仪，八万微细，性业、遮业悉皆清净，身心寂灭，成阿罗汉。我是如来众中纲纪，亲印我心，持戒修身，众推无上。佛问圆通，我以执身，身得自在；次第执心，心得通达；然后身心一切通利，斯为第一。 

优波离：优波离尊者是“持戒第一”的，他对于戒律上最精严了，专门持戒律的。“优波离”，翻到中文叫“上首”。他对于佛所说的戒律，丝毫都不犯的，所以就持戒第一。他原来的名字叫“车匿”，是和释迦牟尼佛一起从宫里头跑出去到雪山，所以佛一生的事情，他都清清楚楚的。他是跟着释迦牟尼佛最久的一个人，在五比丘都走了，他也没有走，还是在那儿陪着释迦牟尼佛修道，伺候释迦牟尼佛。 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：优波离尊者就从座起来，给佛叩头顶礼，对佛说了。我亲随佛逾城出家：我亲自陪着佛，从东宫里边骑着马飞出这座城，出家去。 

在佛还是太子的时候，车匿陪着太子到东门去游览，因为太子觉得宫中很闷。先到东门去，看见一个女人在那儿生小孩，这个女人又哭、又喊痛，叫得不得了。太子就问车匿说： 

“这是干什么呢？这个女人怎么这么哭叫呢？” 

“这是一个女人在这儿生小孩子呢！” 

“喔，生小孩子这么痛苦啊？”这个女人把小孩子生了。 

太子也不高兴了，说：“回去了，不出去游玩了！” 

第二天，太子说：“我们到南门去游玩，到南门看看。”到南门一看，看见个什么人呢？看见一个老人老得不得了，头也晃，眼睛也看不清楚了，耳朵也聋，牙也掉，迈步也迈不动了。太子问车匿说： 

“这个是什么人？” 

“这个人老了，老得这样子。” 

“人老了，就这么样子？啊！这太辛苦了！”于是太子又不愿意去游历了，就回来了。 

第三天到西门去，见着一个病人，病得很厉害的。太子又问车匿说： 

“这个人他怎么了？这样子哼哼呀呀的，这么痛苦的样子！” 

“啊，这个人病了！” 

“喔，有病就这么辛苦？”太子又不去游历，又回来了！这见着生、老、病了。 

第四天到北门去，就见着有一个人死了。太子就问车匿： 

“这个是干什么的？” 

“这个人死了！” 

“喔，死了！死就这样子啊？” 

正在这儿觉得很难过的时候，就来一个比丘；比丘穿着袍、搭着衣，这样子从太子身边过。太子就问车匿说： 

“这个是干什么的？” 

“喔，这个？你问问他就知道！” 

于是释迦牟尼佛就问这一位比丘说： 

“你是干什么的？” 

“我是个出家人。” 

“什么叫出家人？出家人是干什么的？” 

“我出家，就是比丘；比丘就不受生、老、病、死苦的拘束。若离开生、老、病、死苦，就了道了，不生不死，可以成佛的。” 

“喔，那你可以教我吗？怎么样出家？你可以做我的师父吗？” 

这个比丘本来是净居天人，故意变化一个比丘来度太子的。太子一问他的时候，他把锡杖往地上一顿一戳，踊身虚空，就到天上去了。太子就也没有法子学道，也没有法子出家，又回到宫里去了！ 

这个时候，在印度有一些个相师，就对他父亲、母亲说：“太子如果在七天之后不出家的话，他就可以继转轮圣王的位。”就是整个世界所有宇宙的国家，这些国王都要受他的管辖；意思是只要留住他七天，之后，就可以继转轮圣王的位。于是他的父亲净饭王就派出军队，把这座城周围给围起来，里外交通都断绝了；就像现在戒严，下戒严令了，谁也不准到里边去，谁也不准到外边来。就这样把太子给围到宫里头了，把东宫给看起来了，使令东宫太子所住的宫殿，里外交通断绝，也就是给封锁了──现在的新名词叫“封锁”。再一个意思，就是“戒严”了；戒严，不准里边的人到外边来，也不准外边的人到里边去，这消息断了。 

为什么净饭王把太子的消息都给断了？因为他听相师讲，如果在七天之内，太子不出家，过了七天之后，悉达太子就可以继转轮圣王的位。转轮圣王管一四天下的，一四天下就是整个的世界。这整个世界，不是单单我们这南瞻部洲──现在我们所住的这个世界就是南瞻部洲，还有东胜神洲、西牛贺洲、北俱芦洲，这叫“一四天下”。这一四天下，一日一月、一个须弥山，这叫一个“世界”；一千个世界，算一个“小千世界”；一千个小千世界，是个“中千世界”；一千个中千世界，是个“大千世界”，所以叫“三千大千世界”。转轮圣王管的一四天下，就管这样的一个世界。 

那么净饭王把这个太子给看起来了，可是太子因为有大善根，虽然被人看起来，他还不迷。净饭王当时选了很多美女，都放到宫里给太子来娱乐。太子见着这一些个美女，也就等于没有看见一样；见如不见、闻如不闻，这所谓“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”，“内无身心，外无世界”。 

在这个时候，这个净居天人在天上又现身了，他对悉达太子说： 

“太子啊！你是不是贪图这个世间的五欲，就把你宿世的愿力忘了呢？你宿世发的什么愿，你现在还记得不记得了？” 

“我没有忘，但是现在我也没有方法啊！” 

“你如果没有忘，还想要出家修道的话，我可以帮助你！” 

“你帮助我，那最好了！” 

太子就命车匿──就是这位优波离尊者，备车拉马。把马给备好了，车匿和太子就在后园子里头，预备冲出去。正在这个时候，四大天王──你们到过中国，看见那庙前边，有个拿琵琶的，又有拿那些个什么的，共有四个，就是这四大天王─每一个天王托着一只马足，就把马连悉达太子带车匿一起，都给带到虚空，从虚空飞出去，腾云驾雾就走了。一走，走了有三由旬，然后就落到雪山了，于是太子就在雪山修道。这时候，天人的感应，在那个地方有产麻、麦，太子一天就吃一颗麻粒、一颗麦粒，这么维持他的生命。 

当时，有父党的亲属三个，母党的亲属两个，随着佛在那儿修行。有三个因为不能受苦──太子在那儿受苦，一天只吃一麻一麦；那三个人不能受苦，就说：“这样修道太苦！这得什么时候成佛呢？我们都走！”这三个人因为受不了这种的苦就走了，到鹿苑去修道。等到天女送乳的时候──天女用牛奶煲粥给太子喝，那时太子瘦得骨瘦如柴，非常难看；等喝了牛奶粥之后，这身体自然就又都胖起来了。剩下的两个人说：“太子以前能受苦，现在他不能受苦了。他这样子，牛奶粥都喝，这他不能有什么成就！他受不了苦了，我们都要走！”于是这两个人也走了。这父党之亲、母党之亲五个人都走了，剩一个谁？就剩一个车匿。 

这个车匿，就是优波离尊者。所以他说，“我亲随佛逾城出家”。亲观如来六年勤苦：我亲自见着佛在六年之中，行这难行的苦行，忍这难忍的苦行。亲见如来降伏诸魔：我亲自见着如来降伏诸魔。怎么降伏诸魔呢？太子本来在雪山可以成佛了，他因为恐怕世人误会，说是成佛一定要受苦，才能成佛；于是就不在雪山打坐了，走到菩提树下。坐到菩提树下，他就发愿；发什么愿呢？他说：“我坐这个地方，如果不成佛，我始终不起于座，我始终就在这儿坐着。”于是坐到这个地方，就不起身。 

坐到第四十八天的时候，天上六欲天的魔王做了一个梦，梦见有三十二种的变化。那么他梦醒了，这魔王也会算，会观察的，他看一看，我为什么做这么一个稀奇古怪的梦呢？一观察：“喔，菩萨坐到菩提树下，就要成佛了！啊，这是不可以的！我一定要去破坏他的定力！” 

怎么样破坏太子的定力呢？就派魔王的四个魔女到这儿来。四个魔女的相貌都生得非常的美貌；你看，魔，就是妖怪！她虽然是妖怪，也不愿意丑陋，Don't like ugly, like beautiful.（愿意美貌）。这四个魔女就到这儿来扰乱释迦牟尼佛的定力，怎么样呢？现三十二种媚相；媚，就是妖媚。现三十二种的媚相，总而言之，就是引诱释迦牟尼佛，想要叫他生出一种凡心来，没有定力，生出凡夫爱、欲这两种的心。可是释迦牟尼佛既没有爱，又没有欲，虽然不是木头、石头──说“人非草木，孰能无情？”但是释迦牟尼佛能在这个境界上不被境界转，就是方才我所说的“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”，不被魔女这种魔力所摇动。 

这些魔女虽然再美貌，这个诱惑的力量虽然再大，佛也如如不动，了了常明。如如不动，坐那个地方如如，一点都没有动心，不生爱欲心；能以“对境心不起”，对这境界上不动这种心，对境无心。这个时候，佛就作一种不净观。什么不净观？就前几天，不是讲的“九想观”，现在他作个不净观。佛就想：“喔，现在你们来骗我了！你们虽然相貌生得美丽，不过也都是带肉的一具骷髅，九孔常流不净啊！眼睛就有眼眵，耳朵就有耳垢，鼻子就有鼻涕，口就有口水、黏痰，这是七孔不净；再加大、小便，更是不净了！又周身毛孔每一个毛孔里头，生得好多虫啊！周身都不清净，污浊邋遢！” 

这样一想，啊，把这四个魔女，都给观得像个老太婆似的，老态聋钟。这四个魔女一看她自己，又互相一看，你看我也老得这么样子，鸡皮鹤发，行步龙钟；她看她也是鼻涕黏痰，周身都不洁净，周身都是虫。她们这四个魔女对面互相一看，也就作起呕来，也就吐起来了，互相这么一吐。她们互相知道都是老得这个样子了，没有法子骗释迦牟尼佛了！于是都跑了！跑了；佛把这个魔给降伏了。 

这个魔王看四个魔女回来，没有法子，于是就亲身率着魔子魔孙一齐来，想要把释迦牟尼佛给杀了。释迦牟尼佛那时候怎么样啊？还是如如不动，了了常明，也不生恐惧心，在那儿坐着入了无诤三昧，不和人争斗。这个时候，你要是动念哪，魔王他魔来，因为你若是有念头一动，就和魔会接触上；你念头不动，他是没有办法的。所以这个魔王也不能恼乱释迦牟尼佛，魔王也跑了，回去了！ 

佛又怎么样制诸外道呢？制诸外道：又者，有一个外道师，他的名字叫“申日”。他怎么样啊？他在饭里头下毒给释迦牟尼佛吃，预备释迦牟尼佛一吃这个饭，就把佛毒死了。释迦牟尼佛看见这个毒饭来了，还照常吃。佛先这样想：“我心里没有毒，我吃这个毒也不会死；我内里头没有毒，它就不会发生作用的。”于是把这毒饭吃了，也没有毒死，也没有事情，这是一种。 

又者，有外道的法师嫉妒释迦牟尼佛。因为在印度，佛没出世以前是婆罗门教；这婆罗门教，也是一种外道的宗教。在佛没成佛以前，这个外道很盛行的，人人都去拜这些外道做师父；等佛一成佛之后，这外道的弟子就都去拜释迦牟尼佛做师父。好像老迦叶、目连、舍利弗，这原来都是外道的人，都来拜佛做师父。有个外道就妒忌，把象用酒给灌醉了，将五头醉象牵到佛要经过的地方，预备把释迦牟尼佛给撞死。因为象醉了，什么也都不管，这个醉象力量最大，没有人可以制服得住。就这么预备五头醉象，要把释迦牟尼佛给毁坏了。殊不知，这五头醉象冲着释迦牟尼佛来了，佛把手一伸，由五只手指头上，就变出五只狮子。这五只狮子一出来，五头醉象都吓得，喔，大小便也都来了！就自己趴到地上，几几乎给吓死了。这是释迦牟尼佛制诸魔外这种的力量，这都是优波离尊者亲自见到的，所以说“亲见如来，降伏诸魔，制诸外道”。 

解脱世间贪欲诸漏：把世间的贪欲诸漏，都得到解脱了。贪欲，人所最贪的，最看不破的，就是这种情爱；把人捆得醉生梦死，都是因为这“情爱”两个字！如果能把情爱没有了，贪欲心也就没有了，诸漏也就尽了。为什么你有漏？就因为你有爱欲心，有情、有爱。众生就是情迷的，“业重情迷”，就是凡夫；“业尽情空”，就是诸佛。所以诸佛怎么成的佛？就是因为情空了，爱欲心空了。众生为什么做众生？也就因为爱欲心太重了；情爱心太重，所以就摆脱不开这个世界的轮回生死，这就叫漏落到三界上来。漏落到欲界、色界、无色界，这就叫有漏；若无漏，就和这一切都相反了。你能回头转，向后转，所谓“苦海无边，回头是岸”，你能知道回头，这就是“解脱世间贪欲诸漏”的开始。 

承佛教戒：这位优婆离尊者亲自随着佛飞出这个城，一起去出家；亲见释迦牟尼佛在雪山苦修了六年；又亲自看见释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星而悟道；又亲自见到释迦牟尼佛制诸魔外──降伏诸魔，制诸外道；乃至成佛，都是优婆离尊者亲眼看见的。释迦牟尼佛看见优婆离尊者在过去无量诸佛的教中，都是持戒第一；现在这一次，释迦牟尼佛来到娑婆世界成佛，优婆离尊者仍然同时来到这个世界上，所以佛就叫他在佛法里边专门来修行戒律。 

讲起来这个戒律，你们现在学佛法的，都要把它记一记！戒，最初有五戒，就是杀、盗、淫、妄、酒。然后又有八戒，这是五戒再加上第六条“不非时食”，就不是什么时候都吃东西的，过了中午十二点钟以后，就不吃东西了。不非时食，这就不会有一种贪心：你人若是吃惯了东西，一有东西就想要吃；你不非时食，就能制止这种贪吃的贪欲心。第七条“不坐高广大床”，因为睡这高广大床，会生出一种贡高骄傲的心；不睡大的床，就养成自己没有骄傲心。还有“不涂饰N，歌舞观听”，不用些花、香的，或是什么美丽的东西，来涂抹装饰自己的衣服和身体，也不故意去听歌曲、看跳舞等来娱乐，因为这样也能令人生出一种淫逸放荡的心。所以这都要戒，这叫“八戒”，八戒在家人也可以受的。 

沙弥有十戒，这在家人不能受，一定要出家做沙弥，才可以受十戒。不是说受了五戒，就算Sangha（僧伽）了！受了八戒，都不算Sangha；受了十重四十八轻戒，也不能算是Sangha；一定要受沙弥十戒，然后受比丘二百五十条戒（比丘尼有三百四十八条戒），再受菩萨十重四十八轻戒，这才算是Sangha。 

不是说像美国这个地方要别开生面，另要开天辟地，说是一切的人都是Sangha；连那个茶杯──我听某个地方的人说：“一切桌子、板凳，都成了Sangha了。”你就连茶杯，带饭碗，带筷子together（一起），这就叫Sangha了？这，就小孩子说笑话，也不会说出这么妙的笑话！这真是妙到极点，妙不可言了！太妙了！你说是不是妙啊？若是这么样都是Sangha的话，那这个世界上什么不是Sangha呢？没有什么不是的！那既然都是Sangha，何必又要有个组织呢？为什么又要组织起来一个Sangha呢？这个说的，我认为真是见所未见，闻所未闻，真是得未曾有！所以文天到那个地方问“十重四十八轻”，他们这个名称都没听过，怎么能知道呢？难怪他们是战战兢兢的。哈哈，单单这个“戒”字怎么样讲，就不知道了！最低限度，这个“戒”字怎么样解法，都应该知道。 

这个“戒”，印度话叫“波罗提木叉”；这梵语“波罗提木叉”，大约也是中文的梵语，你们学过梵语的，大约读得比我还会正确一点。波罗提木叉又叫“尸罗”，所以戒波罗蜜就是尸罗波罗蜜。那么究竟它的意思是什么呢？意思就是“止恶防非”。止恶，止住一切恶；防非，防你的过错。止恶防非，若是再详细了说，就是“诸恶不作，众善奉行”。诸恶不作，就是Every bad thing you do not do;众善奉行，Every good thing you go to do!我这翻译得不知道恰当不恰当？如果不恰当的时候，你们随时可以改正的。我这个不是金科玉律，我说了，不是就一定算，不能改的。 

在古来的人，有这么一回事。有一个老居士去问一个老和尚： 

“修道得怎么修？” 

“你要诸恶不作，众善奉行。” 

“喔，这还要你讲吗？这三岁的小孩子都知道这两句话啊！” 

“三岁小儿虽知得，八十老翁行不得。” 

虽然八十岁的老人知道，他也没做圆满“诸恶不作，众善奉行”。所以这“诸恶不作，众善奉行”，是很重要的。 

在礼拜五那天，你们去开会，你没问问他们，Sangha（僧伽） 究竟要受多少条戒律？光这“十重四十八轻”，他们还不知道呢！那么他们想要做Sangha？做Sangha 要受多少条戒律，这应该要知道的。如果说是他们别开生面，另立门户，那就不应该叫“佛教”。为什么？佛教弟子固有的戒律，固有的规矩，你既然不遵守，那你算一个什么佛教？说“新佛教”，怎么样新法？佛当初可以在天上说法，可以在地狱里说法，可以在人间说法，可以在龙宫说法；你们现在这个新佛，可以在什么地方说法？问他们！ 

说是：“他们都不能去，这都是神话！”你也可以制造一个神话来听听啊！不要说旁的神话，不说旁人，就是像现在眼前这个果甲；他若能有果乙这个本事──有果乙这个本事，都不可以改换佛教的，何况他们连果乙的本事都没有呢！那你凭什么资格去改变新佛教？你做生意都要有个本钱；你想去政府做官，也要大学毕业了，才可以做大官；那么你想做一个新佛教的新Sangha，你凭着什么？ 

说：“我还讲佛的四谛、六度、十二因缘，我照着佛学，还学佛所说的咒，还念佛所讲的经。”你既然念佛讲的经、念佛说的咒，你什么地方又是新的？所以这太矛盾了！我希望你们这些美国的青年学者，尽量要纠正这一个错误，不然的话，这令佛教就会一天一天没有了！ 

这我不是骂他们，简直地这就是──在释迦牟尼佛以前也说过，说末法时代，这个魔子魔孙都出世了。就是释迦牟尼佛降伏诸魔、制诸外道那个时候，这魔王波旬就说过：“现在我没有办法你，将来对你这个教，我一定要破坏你的！”释迦牟尼佛说：“你怎么破坏呢？”魔王说：“我叫我的子孙到你的宗教里头去，吃你的饭，穿你的衣服，向你那个锅里屙屎屙尿，破坏你的宗教，令没有人信你！”现在就是这个时候！所以释迦牟尼佛早就看见有今天这个现象了。啊，指佛穿衣、赖佛吃饭，在佛教里头，不做佛教的事情！ 

优波离尊者在佛教里头，是持戒律最为第一。在佛教里头，有“律师”，就是专门修持戒律的；有“法师”，就是讲经说法的。就单“法师”两个字，有两个意思：讲经说法，“以法施人”，以佛法来布施给人，这叫“法师”；又有一个讲法，就是“以法为师”，以佛法为自己的师父，也叫“法师”。还有“教师”，就是研究教理的。又有“禅师”，就是参禅打坐的。律师，佛在世的时候，以佛为师；佛去世之后，比丘就要以戒为师；所以修行最要紧的，要精持戒律。释迦牟尼佛教优波离尊者，就专门持戒律。 

如是乃至三千威仪：怎么叫“三千威仪”呢？出家人，比丘有二百五十条戒律。这二百五十条戒律，行有二百五十条、坐有二百五十条、住有二百五十条、卧有二百五十条。这行、住、坐、卧，叫“四大威仪”；行要有个行的相，坐有坐的相，住有住的相，卧有卧的相。 

什么叫“行的相”呢？行，要“行如风”，这个风，并不是像刮飓风那种风，是轻风徐来，那么慢慢地，好像那种的微风，慢慢走；走路不是慌里慌张、冒冒失失地那样子。住，站到那个地方，一定也要有一个站相。怎么样的站相呢？“立如松”，好像一棵松树，在那儿站得直直地；不是东歪西倒这样子，站有站相。坐，“坐如钟”，坐到那个地方，像一座钟；古来钟摆在那个地方，它不动弹的。卧，躺到那个地方，“卧如弓”；卧的时候，要吉祥卧。怎么叫“吉祥卧”呢？就是躺到那地方，右手托腮，左手搭胯，身体像一张弓似的弯着。 

那么“行、住、坐、卧”，各有二百五十条，这合起来叫一千；再加上身、口、意三聚净戒，身持戒要有一千，口要有一千，意要有一千；身、口、意三业各有一千，所以这叫“三千威仪”。 

八万微细：这个细行，本来是八万四千；以三千威仪配身口七支，即身三口四──身不杀、盗、淫，口不犯妄语、绮语、恶口、两舌，三七就是两万一千，复配贪、_、痴、等分烦恼以论对治。对治贪、_、痴，每一个要两万一千；贪两万一、_两万一、痴又是两万一；再加上一个“等分”，又是两万一，这统统就是八万四千细行。“细行”，是很微细很微细的。我现在说，你们恐怕也都不太了解，慢慢地研究，时间多一点，就明白了！ 

性业、遮业：怎么叫“性业”呢？性业，谓所戒之法，它的本体就是罪恶（称为性罪），不待制止，一犯就成业。因此杀、盗、淫、妄这四根本戒，不论你受戒与否，犯了皆属犯戒，这叫“性戒”。这四种戒你若犯了，不通忏悔的──不可以改过的。可是讲是这样讲，你若犯了，真正痛改前非，生惭愧心，也可以的。所以性戒是针对制止性业所造的罪──就是杀、盗、淫、妄。 

怎么叫“遮业”呢？就好像本来你不会犯罪、犯戒的，因为你用某种东西，它就导引着你去犯罪了。好像有一个人受了五戒，有一天他守不住这五戒了，就想：“我好喝酒，酒没有关系嘛！受五戒，杀、盗、淫、妄都可以持，这酒戒犯了，大约也不成问题。”他自己给自己讲道理，自己给自己做辩护律师，说喝点酒不要紧。于是乎，就去买了一点白兰地，或者威士忌。 

买回来要喝酒，一想：“啊，没有什么菜。”中国人喝酒，一定要预备一点好的菜，这才能喝酒。他说：“若有一只小鸡子来下酒，这最好了！”偏偏他这儿想鸡，邻居就有一只鸡跑过来了。他左右望望，前后左右都没有人，就一把把这鸡给抓来了。把这只鸡抓来，这犯了盗戒了！然后他把这只鸡就杀了，这又犯个杀戒！正这儿喝酒、吃鸡肉，邻居这个女人就过来找鸡，就问说：“我有一只鸡丢了，你看见了没有？”他说：“我没看见哪！”这也打妄语了，妄语戒也犯了！妄语戒犯了，然后他又看看这个女人，生得虽然不十分美貌，但是也都过得去，于是就生了一种淫欲心，把这个女人也给强奸了。 

本来他以为就犯一戒不要紧，结果因为喝酒，就犯了盗戒，犯了杀戒，犯了妄语戒，又犯了淫戒；杀、盗、淫、妄、酒，五戒一起都犯了！就因为这一个“要饮酒”。所以佛叫我们不要饮酒，饮酒这就叫“遮业”。好像你吃荤，你就犯了杀戒；你若不吃荤，自己与杀业就没有关系；这“吃荤”也是遮业。或者是你开垦地，受戒的人不能种地的；为什么？你种植、开垦地，也会杀了很多众生的，所以这都是遮戒。真要持戒的人，就不能饮酒、不能吃荤、不能开垦土地，这种种的事情不能做的；这叫“遮戒”，要遮止、禁止这一件事情。 

悉皆清净：优波离尊者三千威仪、八万细行，乃至于性业、遮业都清净了。他因为守戒守得清净，所以业也都清净。身心寂灭，成阿罗汉：身心都非常的清净寂静，于是乎就证果成阿罗汉了。 

我是如来众中纲纪：我是大众里边的一个纲领，一个管纪律的。一个纲领，就是大众里边的一个上座，一个领袖。优波离尊者给大家做一个模范、做一个法则，众人都跟着他学。“纪”，就是法纪，修这戒律。所有的戒律，都归优波离来管。亲印我心，持戒修身，众推无上：世尊亲自印证我持戒精进这种心。我修行严持戒律，以执持戒律来修身，大众认为我是“持戒第一”。 

佛问圆通：现在佛问如何证得圆通。我以执身，身得自在：这个“执”，不是“执着”，这是“执持”。我以执持戒律来修身，我的身就得到非常自在，得到非常快乐。次第执心，心得通达：我修身把身戒不犯了，其次我又修心，执持心戒──心里头的戒律。身戒，就属于小乘的阿罗汉所持的；心戒，就属于菩萨了，他是在心意识都不犯戒的。这时候，身戒也持得圆满，心戒也持得圆满，所以身、心就都通达了。然后身心一切通利：在这个时候，身、心都通利了。“通利”，就非常的自在、非常的快乐。斯为第一：这个持戒律修身的法门，我认为它是第一了。 

M6目连意识 

大目犍连，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我初于路乞食逢遇优楼频螺、伽耶、那提三迦叶波，宣说如来因缘深义，我顿发心，得大通达。如来惠我袈裟着身，须发自落。我游十方，得无挂碍，神通发明，推为无上，成阿罗汉。宁唯世尊，十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。佛问圆通，我以旋湛，心光发宣，如澄浊流，久成清莹，斯为第一。 

大目犍连：大目犍连，就是“采菽氏”。即从座起，顶礼佛足，而白佛言，说我初于路乞食逢遇：我最初在路上乞食的时候，遇着几个人。这几个人是谁呢？就是优楼频螺、伽耶、那提三迦叶波：“优楼频螺”，翻译到中文就叫“木瓜林”。因为这优楼频螺身上有一个隆起的东西，就像一个木瓜；大约在身上长这么一个肉瘤子，就好像一个木瓜，所以他的名字也叫“优楼频螺”了。“伽耶”，是座山的名字，叫伽耶山。“那提”，是水的名字，叫那提河。以上是三迦叶波。 

宣说如来因缘深义：他们讲如来所说的法。所说的什么法呢？就是“因缘”这个道理。就是： 

因缘所生法　我说即是空
亦名为假名　亦名中道义 

前边讲过这个道理了。这个偈颂据说最初是舍利弗尊者听着的，他在路上听着这几句偈颂，就开悟证初果阿罗汉。他回到家里，就对目犍连说：“我今天遇着一个比丘是佛的弟子，他对我讲这‘因缘所生法，我说即是空；亦名为假名，亦名中道义’。”舍利弗这一讲，摩诃目犍连也开悟了，所以两个人就一起去皈依佛，拜佛做师父了。 

有的又说是遇着马胜比丘，马胜比丘对他说：“诸法从缘生，诸法从缘灭；我佛大沙门，常作如是说”，说这几句偈，他就开悟了。总而言之，目连就是听他们几个人讲这因缘法开的悟。这“因缘深义”，就是教菩萨法了；若是教罗汉法，就是“浅义”，它不是深义的大乘境界了。我顿发心，得大通达：听到这“因缘深义”，我在当时就发心，就开悟了，得大通达。 

如来惠我袈裟着身，须发自落：如来给我“袈裟着身”；我到如来那儿想出家，如来就说：“善来比丘！须发自落，袈裟着身。”“袈裟”，就是我身上这个衣。目连的头发和胡须也都落了，就是“剃落”了；有的经上说“自落”，自己也没用什么剃，须发自己就都落了。为什么？这是佛的一种神力。佛只讲一讲：“善来比丘！袈裟着身，须发自落。”这头发也就都没有了，胡子也没有了，就做和尚出家了。在古来的人，说出家，即刻就出家，一点考虑也没有；不是像现在的人，做事情犹豫不决的。目连须发自落了，就现比丘相，就成了一个和尚。 

我游十方：目连尊者神通第一，出家之后，就得了神通，他可以游行变化到十方世界去，得无挂碍：他得到无挂碍这种神通。神通发明：由他这种神通发明出来的，推为无上：他这种的神通是最第一的。成阿罗汉：他也成就阿罗汉果。 

宁唯世尊，十方如来叹我神力：不仅仅释迦牟尼世尊赞叹我，连十方的诸佛都是赞叹我这神通妙用的。圆明清净，自在无畏：我得到圆满而光明的这种清净，和自在而无所畏这种的力量。 

佛问圆通：现在佛问每一个修道的弟子，用什么功夫得到开悟的。我以旋湛，心光发宣：我旋回来到这湛清的如来藏性上，我心里边发出光明来。如澄浊流，久成清莹：就好像澄清混浊的水一样的，澄清久了，就自然得到清净而皎洁的光明了。“流”，也就是水。斯为第一：所以我修的就是“旋湛”，返回如来藏性，这一种功夫是第一的。 

L4七大圆通（分七）
M1乌刍火大　M2持地地大　M3月光水大　M4琉璃风大
M5空藏空大　M6弥勒识大　M7势至根大
今M1 

乌刍瑟摩，于如来前，合掌顶礼佛之双足，而白佛言：我常先忆久远劫前，性多贪欲。有佛出世，名曰空王，说多淫人成猛火聚。教我遍观，百骸四肢，诸冷暖气。神光内凝，化多淫心成智慧火，从是诸佛皆呼召我名为火头。我以火光三昧力故，成阿罗汉。心发大愿，诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨。佛问圆通，我以谛观身心暖触无碍流通，诸漏既销，生大宝焰，登无上觉，斯为第一。 

此段经文“诸冷暖气”恐怕是个错字，应该是“诸暖触气”，他这是修的一个暖触。 

乌刍瑟摩：这是一个金刚力士，就是本经上的金刚密迹这护法。在过去无量劫以前，有一个转轮圣王，转轮圣王可以生一千个儿子，他第一个夫人生了一千个儿子。因为他是转轮圣王，也懂佛法，就叫他这一千个儿子抽签，抽一千个签，看看谁抽到第几，就叫他们发愿好在第几个成佛。我们现在叫“贤劫”，这圣贤出世的时候，“贤劫千佛”，就是这转轮圣王的一千个儿子。那么拘留孙佛抽到第一，释迦牟尼佛就抽到第四，所以现在释迦牟尼佛是贤劫千佛的第四位佛。这转轮圣王另外有个夫人，又生两个儿子。大的儿子就发愿，他这一千个哥哥，每一个哥哥成佛的时候，他都要去供养这位佛。而第二个儿子就发愿说，他每一个哥哥成佛的时候，他一定要去保护着，做个金刚力士。 

所以在这个地方，怎么没有说“即从座起”，就因为金刚力士就是护法神；神在佛的面前，不能坐着，都是站着的。所有的神，在佛的前边只可以站着，没有坐着的位置，没有地方给他坐的。而鬼见着佛，不但连站的地方都没有，还要在那儿跪着；所以鬼听法，都要跪着听法的。我们现在这儿讲经，这一些个鬼都在这儿跪着听。这不是我讲，你们看不见，现在你可以问一问果某，果某就会告诉你了。神在佛的面前不能坐着的，因为这个，所以才没有说“即从座起”，这儿只说于如来前。 

那么乌刍瑟摩于如来前，合掌顶礼佛之双足，而白佛言：他在佛的前面合起掌，向佛就叩头，托佛的双足，对佛说了。我常先忆：我常常回忆起来以前的事情，我在久远劫前，性多贪欲：我这个人，淫欲心最重了，专门欢喜女人的。为什么？他爸爸是一个转轮圣王，大约淫欲心也很重的；那么他淫欲心也重，性多贪欲；这个“贪”，就是贪求女人。 

有佛出世，名曰空王：在这个时候，有一尊佛出世，叫“空王佛”。说多淫人：他给我说法，说多淫欲心、多淫欲行为的人，成猛火聚：将来堕地狱，就抱着炮烙，被猛火烧。教我遍观：所以空王如来就教我遍观百骸四肢，诸冷暖气：身上所有的骨节，这叫“百骸”；“四肢”，就是两只胳臂、两条腿。“诸冷暖气”，应该是“诸暖触气”；为什么人多欲，多淫欲心呢？就因为有这种欲火在身里头。空王佛就教他回光返照，看自己身里头这种淫欲的火。 

神光内凝：我观自己身里头的火，观时间久了，我就生出一种讨厌的心，生出一种恐惧的心，所以就没有淫欲心了。没有淫欲心，时间久了，就神光内凝，自己里边就生出来一种光明来了。化多淫心成智慧火：把这个多淫心就变化了，变化什么呢？变成智慧了。这多淫心变成智慧火了！所以，从是诸佛皆呼召我名为火头：从这之后，诸佛都给我起个名字，就叫“火头”，这就是“火头金刚”名称的来源。前边，我没讲“乌刍瑟摩”翻译中文叫什么；因为后边这儿有，所以前边就不需要讲，讲后边的就可以了。 

我以火光三昧力故，成阿罗汉：我用火光定这种力量的缘故，得阿罗汉果。心发大愿：于是乎我又发大愿。发什么大愿呢？诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨：所有贤劫千佛成道的时候，我做一个金刚力士，做一个大护法，我亲自来降伏这一切的魔和怨。 

佛问圆通：现在佛问每一个弟子所得圆通的道理。我以谛观身心暖触无碍流通：我来谛观这个身心的暖触，这种的暖触变成智慧火，在自性里边无碍流通。诸漏既销，生大宝焰，登无上觉：这所有的漏也都消灭了，没有漏了，就生出一种宝光来，得这无上的觉道。斯为第一：这个法门是最第一的了！ 

M2持地地大 

持地菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我念往昔，普光如来出现于世，我为比丘。常于一切要路津口，田地险隘，有不如法，妨损车马，我皆平填，或作桥梁、或负沙土。如是勤苦，经无量佛出现于世。或有众生，于a_处要人擎物，我先为擎，至其所诣，放物即行，不取其直。

毗舍浮佛现在世时，世多饥荒，我为负人，无问远近，唯取一钱。或有车牛，被于泥溺，我有神力，为其推轮，拔其苦恼。时国大王延佛设斋，我于尔时平地待佛，毗舍如来摩顶谓我：当平心地，则世界地一切皆平。我即心开，见身微尘，与造世界所有微尘，等无差别。微尘自性不相触摩，乃至刀兵亦无所触。我于法性悟无生忍，成阿罗汉。回心今入菩萨位中，闻诸如来宣妙莲华，佛知见地我先证明，而为上首。佛问圆通，我以谛观身界二尘等无差别，本如来藏虚妄发尘，尘销智圆，成无上道，斯为第一。 

持地菩萨：持地菩萨以“地大”而修道修成的，他即从座起，顶礼佛足，而白佛言。说我念往昔，普光如来出现于世，我为比丘：我想起过去在普光如来出现到这个世界上那个时候，我出家做比丘。常于一切要路津口：“要路”，就是很要紧的这条路上。“津口”，就或者有小的河沟，人没有法子过，他可以躺（放）一块板，令人容易过去。田地险隘：因为田地很狭窄的，不太宽，走路的时候很危险的，这叫“险隘”。有不如法，妨损车马，我皆平填：“不如法”，就是不容易走。这路不容易走的，妨害又损坏来往的车马。这一种的道路，我都把它平了；有沟的，我把它填平了；有高出来的，我把它撤低了。或作桥梁、或负沙土：或者造一座桥梁在路上；或者就背着一点沙土，把坑垫平了。 

如是勤苦，经无量佛出现于世：“如是”，就是指上边“我皆平填，或作桥梁、或负沙土”。像上边那么样子勤苦，生生世世都做这种的苦工，经过的佛很多很多，不知道多少佛都出现于世。或有众生，于a_处要人擎物：“a_”，就是城的城墙，和城墙门的这个地方。或者有众生在这个地方，或者有做生意的，他要人挑东西，或者扛东西。“擎”，就是用两只手扛着，擎物。我先为擎，至其所诣：他若需要这样的人时，我就帮他背着东西，或者用头顶着东西，或者用手拿着东西，到他所要到的地方。“诣”，就是到。放物即行，不取其直：我把帮他所擎的物质放下，也不要钱。“不取其直”，就是不求代价，不要他给钱；不但不和他要钱，就是他给钱，也不要的。这持地菩萨就行以上这种苦行。 

毗舍浮佛现在世时，世多饥荒：“毗舍浮佛”，翻译成中文就叫“遍一切自在”。这位毗舍浮佛出现在这个世界的时候，世界人就多数饥荒。因为饥荒，人人都没有饭吃，就要逃荒；逃荒，就是说这个地方没有饭吃，走到别个地方去，逃这个饥馑的乱年。我为负人：那么有的人逃荒，就饿得不能走了，持地菩萨就背着这个人，从这儿到那个地方去。无问远近，唯取一钱：也不管远、近，远也是一个钱，近也只取一个钱，多了不要。或有车牛，被于泥溺：或者有牛车被泥给陷住了，因为道路不好走；一定是下雨下得多了，这年头也就不收成了，所以人走路也难走了，车往往在路上就会被泥给陷溺住。我有神力，为其推轮，拔其苦恼：持地菩萨说他自己有神力，有一种大的力量，好像神助他似的，为这人来推牛车车轮，拔除他的苦恼。 

时国大王延佛设斋：当时这国家的大王很信佛的，于是就设斋，请佛来受供养。我于尔时平地待佛：我在那个时候，在佛经过的道路，有不平的地方，我就把道路给平好了，等待着佛来。毗舍如来摩顶谓我：当平心地，则世界地一切皆平：毗舍浮佛就给我摩顶，对我说：“你应该平这个心地，你心地平了，世界地自然就都平了。”持地菩萨以前这么的长时间平这么多地，本来地都平了；但是他的身地平了，性地没有平。所以毗舍如来才告诉他，要平自己的心地；心地平了，一切地皆平。“心地”，也就是性地。 

我即心开：我听见毗舍如来所说的法门，当时心就开悟了。见身微尘，与造世界所有微尘，等无差别：我见着自己的身犹如微尘一样，和所有世界的微尘都没有分别。微尘自性不相触摩：这个微尘与微尘的自性也不相摩擦，不互相生冲突。乃至刀兵亦无所触：乃至于兵刃相接，也不能伤害我的身体。为什么？因为我身体和虚空合一了，没有我相了。 

我于法性悟无生忍，成阿罗汉：我于这种的法性里边得到无生法忍，成阿罗汉果。回心今入菩萨位中：我回小乘心，现在入菩萨位中。闻诸如来宣妙莲华：我现在听佛所说的法，宣扬“楞严大定”这个妙法，宣扬这种微妙不可思议的法门。佛知见地我先证明，而为上首：这种佛知佛见的道理，我现在做上首，先来证明这个法门。 

佛问圆通：佛现在问这个圆通法门。我以谛观身界二尘等无差别：我以谛观身心和世界这两种的微尘没有什么分别。本如来藏虚妄发尘：本来都是如来藏性，由“虚妄”里头发出一种的尘相来。尘销智圆：尘的境界如果消除了，智慧也就会圆满，成无上道，斯为第一。 

M3月光水大 

月光童子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名为水天，教诸菩萨修习水观，入三摩地。观于身中，水性无夺，初从涕唾，如是穷尽津液精血、大小便利，身中旋复，水性一同。见水身中，与世界外浮幢王刹诸香水海，等无差别。我于是时初成此观，但见其水，未得无身。

当为比丘，室中安禅，我有弟子，窥窗观室，唯见清水遍在室中，了无所见。童稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盼而去。我出定后，顿觉心痛，如舍利弗遭违害鬼。我自思惟：今我已得阿罗汉道，久离病缘，云何今日忽生心痛，将无退失？尔时童子捷来我前，说如上事。我即告言：汝更见水，可即开门，入此水中，除去瓦砾。童子奉教。后入定时，还复见水，瓦砾宛然，开门除出。我后出定，身质如初。

逢无量佛，如是至于山海自在通王如来，方得亡身，与十方界诸香水海性合真空，无二无别。今于如来得童真名，预菩萨会。佛问圆通，我以水性一味流通，得无生忍，圆满菩提，斯为第一。 

月光童子：他是童真入道，在很小的时候就出家做和尚了；他现在并不是个童子，是很老的一个菩萨了，不过他因为童年就出家，所以一般人就称呼他“月光童子”。月光童子即从座起，顶礼佛足，而白佛言。 

我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名为水天：我想起过去，在恒河沙这么多劫，有佛出世，这位佛的名字叫“水天佛”。教诸菩萨修习水观，入三摩地：水天佛教一切的菩萨修习水观定，入这“水观定”。以前我不讲过“月光菩萨入水观定，他那个房子里都变成水了”；就是这个。 

观于身中，水性无夺：我修习水观，首先观看自己身中的水，这个水性没有互相争夺、互相侵略。初从涕唾：最初就从这个涕唾上观起。“涕”，就是鼻涕；“唾”，就是口里的唾液。如是穷尽：像这样子，我就推，推就穷尽津液精血、大小便利：“津”，在喉以下，这叫咽津。“液”，就是到喉咙上边，到口里了，这叫“液”。这津、液、精、血，乃至大、小便利，身中旋复：这都属于一种水性，在身体里头周而复始的，也就像一个轮回来回转的。水性一同：这水性都是一个样的，没有什么分别。见水身中，与世界外浮幢王刹诸香水海，等无差别：我见水在身中，与身外边的世界，乃至所有诸佛国土须弥山外边的香水海都是一个样的，没有什么分别。“浮幢王刹”，就是诸佛的国土。 

我于是时初成此观：我在那个时候，初修成了这个水观。但见其水：可见自己身所有的水和外边的水，都合成一个了。可是未得无身：这个身还有，没有得到无身的境界。 

当为比丘，室中安禅：在当时我做一个比丘，在一个静室里头坐禅，修习水观定。我有弟子：我有一个小童子徒弟。这徒弟，就是来打扫地方、做饭、做菜，伺候他的一个人。这一个弟子，窥窗观室，唯见清水遍在室中，了无所见：他在窗户那儿往里边看我这个房子，就见我这个房子全屋子里都是清水，其他东西什么也没有。 

童稚无知，取一瓦砾投于水内：“稚”，就是年幼没有什么知识的小孩子。“瓦砾”，就是瓦块。这小孩子不懂事，他取一个小小的瓦块从窗户就扔到水里了。激水作声：一打这个水，水也就出一个响动声，就像打水漂。顾盼而去：这个小孩子想：“喔，我的师父在这房子里打坐，怎么这房里这么多水？”他打了一个水漂，往东看看、西看看，各处看一看，就又走了。 

我出定后，顿觉心痛：月光童子出定了之后，即刻就觉得心里痛了，如舍利弗遭违害鬼：怎么叫“舍利弗遭违害鬼”呢？舍利弗尊者有一次打坐，就有两个鬼从虚空里头过去。这两个鬼，一个叫违害鬼，一个叫缚害鬼。这个违害鬼就对缚害鬼说：“这个沙门在这儿打坐，我打他头好不好？”可是缚害鬼说：“不要打这个沙门，你不要恼乱这个修道的人！恼乱修道人，你要堕地狱的。”缚害鬼就走了。走了，这个违害鬼也不听缚害鬼的劝告，就拿拳头照着舍利弗的头打了一拳。等舍利弗一出定之后，这头就痛。 

他自己想：已经证阿罗汉果，没有什么病了，怎么还头痛呢？就请问释迦牟尼佛：“佛！我现在也不知为什么，打坐打完，出了定就头痛。这是什么道理？”释迦牟尼佛说：“啊，原来你被违害鬼把你打了！这个违害鬼打了你之后，已经造了罪业，现在堕阿鼻地狱了。”阿鼻地狱，就是无间地狱；无间，没有间断的。佛说：“这个违害鬼，他这一拳如果打到须弥山上，可以把须弥山分成两个。你幸亏定力具足，如果没有定力的话，你整个身都碎了，没有了！”这是舍利弗被违害鬼这么打一次，然后就头痛。 

这个月光童子被他小徒弟投了一块瓦砾在水里头，所以出定后心里也就痛。月光童子说，我自思惟：今我已得阿罗汉道，久离病缘：我自己就思想，我现在已得阿罗汉道，不应该有病的。云何今日忽生心痛：怎么我现在忽然间就生了心痛的病？将无退失：我是不是把阿罗汉的果失掉了呢？我是不是道心退了呢？ 

尔时童子捷来我前，说如上事：在我这样想的时候，这位童子很快就来到我前面了，说上边他所见所做的事情。我即告言：汝更见水，可即开门，入此水中，除去瓦砾：我就告诉他：“你再见着这水，你就把门开开，到水里边把这块瓦砾除去。”童子奉教：这童子遵奉月光童子这种的教导。 

后入定时，还复见水：后来月光童子又入定了，这童子又看见水了。瓦砾宛然，开门除出：这个瓦砾还在那个地方，童子开开门，把这个瓦砾就除出去了。我后出定，身质如初：我以后出定了，这个身体就还像以前一样，也就心没有痛了。 

逢无量佛：我就这样修行这个“水观”，经过有无量无边这么多的如来。如是至于山海自在通王如来，方得亡身：我像这么样修行水观，一直到山海自在通王佛这个时候，才和内、外的水都合而为一了，才把自己的身没有了，这叫“亡身”。这个“亡”字，读作“无”，无身。与十方界诸香水海性合真空，无二无别：与十方法界诸香水海，就都合而为一了，这个“水观大定”修成了，和一切的水合而为一，没有分别了。今于如来得童真名，预菩萨会：现在我在佛前，得“童真”的名字，参预在菩萨之列。 

佛问圆通：现在佛问各弟子所得圆通的法门。我以水性一味流通，得无生忍，圆满菩提：我以水观这个水性，就这一味水来流通，悟无生法忍，得圆满的菩提。斯为第一：这水观的法门，在我来说，是第一的法门。 

M4琉璃风大 

琉璃光法王子，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔，经恒沙劫，有佛出世，名无量声，开示菩萨本觉妙明，观此世界及众生身，皆是妄缘，风力所转。我于尔时，观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。我时觉了此群动性，来无所从，去无所至。十方微尘，颠倒众生，同一虚妄。如是乃至三千大千，一世界内所有众生，如一器中贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹。逢佛未几，得无生忍。尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子，事十方佛，身心发光，洞彻无碍。佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛，传一妙心，斯为第一。 

琉璃光法王子：琉璃，梵语叫“吠琉璃”，翻到中文就叫“青色宝”。这位菩萨的名字，就叫“琉璃光菩萨”。“法王子”，就是菩萨。琉璃光菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言。 

我忆往昔，经恒沙劫，有佛出世，名无量声：我想起过去，在恒河沙这么多劫，有佛出世，这位佛就叫“无量声佛”。开示菩萨本觉妙明：他教化菩萨本来的这种本觉妙明。观此世界及众生身，皆是妄缘，风力所转：观看这个世界和众生身都是妄缘，都是由风力所转成的。这琉璃光法王子，他是由“风大”上成的道业。 

我于尔时，观界安立：我在那个时候，观这个界限怎么样安立的？观世动时：观看世界动弹这个时候。这个“世”，就过去、现在、未来。观身动止：观身的动和止。观心动念：观自己这个心的动念。所有世界上的风，都是由我们这一念造成的，我们这一动念就是心里生了风；因为我们心里有风，所以外边的风也就有这么多。诸动无二，等无差别：这一切动的体相、动的行相都是一样，没有分别的。 

我时觉了此群动性，来无所从，去无所至：我在这时候，觉了这个群动的性质，它无所从来，也没有所去；无所从来，亦无所去。十方微尘，颠倒众生，同一虚妄：这十方的微尘，和颠倒众生，都是由“虚妄”所造成的境界。 

如是乃至三千大千，一世界内所有众生：像这个样子，由一个世界，到一千个小千世界；一千个小千世界，合成一个中千世界；一千个中千，合成一个大千世界。这三千大千，每一个世界内所有众生，如一器中贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹：就好像在一个器皿里头装了很多很多的蚊虫，每一只蚊虫都在里边叫，它们于很小的一个地方里边就发起狂来，互相搅闹。 

逢佛未几，得无生忍：我这样观法，遇着佛没有好久，就得到无生法忍了。尔时心开：我修这种的功夫，时间一久，心念也专一了，没有其他的妄想；这个时候，就开悟了。乃见东方不动佛国，为法王子，事十方佛：我就看见东方不动佛国，我在那个地方做法王之子，侍奉十方的诸佛。这不动佛，就是东方“阿z佛”，又叫“金刚佛”。身心发光，洞彻无碍：我修来修去，我这身也有光了、心也有光了，里外都洞彻，一点障碍都没有了。 

佛问圆通：现在佛问每一个弟子所证得的这个圆通法门。我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地：“无依”，就是没有体性，也没有自性。我因为观察风力它没有自体，而开悟这个菩提心，得到定力。合十方佛，传一妙心：合十方佛的佛法，传授佛的心印法门。斯为第一：这个观风力不动的法门，我认为是最第一了！我是由观风的“风大”法门上成道业的。 

M5空藏空大 

虚空藏菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我与如来，定光佛所，得无边身。尔时手执四大宝珠，照明十方微尘佛刹，化成虚空。又于自心现大圆镜，内放十种微妙宝光，流灌十方尽虚空际。诸幢王刹来入镜内，涉入我身，身同虚空，不相妨碍。身能善入微尘国土，广行佛事，得大随顺。此大神力，由我谛观四大无依，妄想生灭，虚空无二，佛国本同，于同发明，得无生忍。佛问圆通，我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明，斯为第一。 

虚空藏菩萨：这位虚空藏菩萨，他以七大之中的“空大”成道，所以他修“空观”的，他现在说一说他过去修道的方法。虚空藏菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言。 

我与如来，定光佛所，得无边身：虚空藏菩萨和释迦牟尼佛，在定光佛那个时候，就得到无边身。他的身，就犹如虚空一样，没有边际，所以叫“无边身”。这定光佛是谁呢？定光佛也就是“然灯佛”，在第二个阿僧}劫的时候，给释迦牟尼佛授记做佛的，就是这位然灯佛。 

尔时手执四大宝珠：虚空藏菩萨证到无边身之后，手里拿着四颗大宝珠。照明十方微尘佛刹，化成虚空：照十方世界微尘那么多的佛刹土，都变化成虚空了。 

又于自心现大圆镜：虚空藏菩萨又于自己的常住真心里边，现大圆镜。“大圆镜”是表示智慧的，转第八识成大圆镜智。内放十种微妙宝光，流灌十方尽虚空际：内里放出十种微妙宝光，这种光是很微妙的，所有十方虚空它都流到了。诸幢王刹来入镜内，涉入我身：“幢王刹”，也就是佛国土。把所有尽虚空遍法界的诸佛国土都摄入到镜里边来，由这个镜又涉入我的身里边。身同虚空，不相妨碍：我的身和虚空是一样的，身就是虚空，虚空也就是身，身和虚空一点都没有分别了。 

虚空藏菩萨，他的身也就是虚空，虚空也就是他的身；虚空和身体没有一个界线的分别了。所以他的身体和虚空互相就不发生妨碍，你不障碍我，我也不妨碍你，互相融通。于是身能善入微尘国土：这个身善入虚空，他的身也变成虚空了，虚空也就是他的身体，所以叫“无边身”。他的身体遍入一切微尘那么多的国土去广行佛事：他到每一个国土做什么呢？就是做佛事。做什么佛事呢？“巧把尘劳为佛事”，巧，就是很巧妙的，把尘劳──就是这个世间上一切的境界，变成佛事。得大随顺：得最大的这一种恒顺众生的力量。 

此大神力：“得大随顺”这种大的神力，由我谛观四大无依，妄想生灭：由我详审而观察地、水、火、风这四大没有个体，只是在这虚妄的妄想上，生出来生、灭。“无依”，就是没有体。虚空无二，佛国本同，于同发明，得无生忍：现在观到这种境界上，自己身体和虚空没有两样了。“佛国本同”就是“佛国本空”；本同，也就是“本空”。这个佛国也空了！为什么？虚空藏把一切都空了，有佛世界、无佛世界，他都变成虚空了；在虚空里发明出来，得到无生法忍了。 

佛问圆通：现在佛问每一个弟子所证得的这个圆通法门。我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明：我以观察的力量观空，因为虚空无边，所以我的身体也变成无边了。我观空，得这一种空的定力，这种空的定力妙得不得了，它的力量非常的圆满而光明的。斯为第一：按着我所修的这种观空的法门，是最妙、最好、最为第一了。 

M6弥勒识大 

弥勒菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔，经微尘劫，有佛出世，名日月灯明。我从彼佛而得出家，心重世名，好游族姓。尔时世尊教我修习唯心识定，入三摩地。历劫以来，以此三昧事恒沙佛，求世名心，歇灭无有。至然灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧，乃至尽空如来国土，净秽有无，皆是我心变化所现。世尊！我了如是唯心识故，识性流出无量如来。今得授记，次补佛处。佛问圆通，我以谛观十方唯识，识心圆明，入圆成实，远离依他及遍计执，得无生忍，斯为第一。 

弥勒菩萨：又叫“阿逸多”。“弥勒”是他的姓，“阿逸多”是他的名字。弥勒，翻译成中文就叫“慈氏”；阿逸多，翻到中文就叫“无能胜”。这位菩萨就叫“慈氏无能胜菩萨”，也就是弥勒菩萨。我讲出这个名字，或者有的人还不知道，你看见在中国庙上天王殿里边，有位很肥的和尚；就是这位和尚。大约这位菩萨也欢喜吃好东西，所以吃得那么胖！他也欢喜笑，但他并不是“喀喀喀”那么笑，他怎么样？总这么张着嘴，望着你这么笑。他欢喜和小孩子在一起玩，小孩子都很欢喜他，围着他左右前后都是小孩子。 

等释迦牟尼佛退了佛教教主位子的时候，就是由弥勒菩萨来掌教。释迦牟尼佛叫“红阳佛”，而弥勒菩萨成佛的时候，就叫“白阳佛”。据说在弥勒菩萨出世那时候的人，人的血不是红色的，是白色的。现在血怎么红色的呢？因为是红阳。所以释迦牟尼佛这时叫“红阳”，弥勒菩萨那时候叫“白阳”。 

这位“白阳佛”什么时候出世呢？这说起来是很远，但是也不太远；在菩萨来看，这是一转眼的时间。那么有多远呢？现在人的寿命，普通来论是六十岁；这不是单单某一个人，就是总括起来人的平均寿命是六十多岁。因为释迦牟尼佛出世的时候，人的寿命是八十岁，到现在经过两、三千年，大约也就是六十来岁的寿命。这每一百年，人的寿命要减一岁，身量高度要减去一寸。 

等到人的寿命减到二、三十岁的时候，那时候有一场瘟疫病。得到这种瘟疫病，很快就死了，甚至于连一个钟头都过不去。你去请医生来看吗？连医生也一起都死了！就这么厉害的病！医生也没有办法。那时候，人死到剩十分之五，要死一半！为什么要死这么多人呢？就因为那时候人心都坏了，坏到极点。坏人太多了，就好像什么？这天地就要没收这种坏人，来把他换一换。因为他太坏，要换一点好的，所以就要死了一半。 

除了瘟疫病外，减劫时还有刀兵、饥馑等灾。等到人的寿命减到十岁，那时候人就像只狗那么高。十岁，或者其中也会有一个、两个活到三、四十岁的，平均来论就是十岁。到这个时候，你说人坏到什么样子？那时候的人，就和马、牛、猪一样的，一生来就会说话，就有淫欲心。因为人“性流为情，情流为欲”，那时候真是人欲横流，一生来就懂得淫欲。所以没有好久，大约两、三岁就结婚，结婚就生儿子、女儿；完了，到十岁上下，就死了。 

等到人的寿命减到十岁，再增，也是一百年增高一寸，寿命增加一岁；增加到人的寿命八万四千岁的时候，然后再减，减到八万岁；那个时候，弥勒菩萨才来成佛。所以现在有一些个外道就说：“喔，现在弥勒菩萨来成佛了。”这是说梦话呢！他根本就不懂佛法；佛法都有一定的，不是乱讲的！所以现在这位弥勒菩萨，就是到那个时候成佛的菩萨。 

世界有成、住、坏、空各二十个小劫，当坏劫最后一劫时世界开始坏灭了。首先，有火灾发生；这种火灾，不但人间这大地都被火烧了，还烧到初禅天上。“火烧初禅，水淹二禅”，等火灾过去，又有水灾；这水灾把整个世界都淹了，这水淹到二禅天。然后，又有风灾，这风灾刮到三禅天上去。所以说： 

六欲诸天具五衰　三禅天上有风灾
任君修到非非想　不如西方归去来 

六欲天，就是我们现在所看得见的人间和天上，四天王天、忉利天、焰摩天这些个天，都属六欲天。这六欲天的天人，有“五衰相现”，这以前我讲过，不知有人记得没有？什么是五种衰相呢？ 

（一）花冠萎谢：天人戴的帽子都是由花所生成的；这花不是用人工造的，也不是用什么花编的，它天然生出这么一个花冠，戴到头上。等到天人要死的时候，你说怎么样啊？这个花就都落了！在天人没死的时候，它永远是新鲜的。“花冠萎谢”，这叫一衰。 

（二）衣着尘埃：天人的衣服不需要洗，我们人间的衣服，今天也要去洗，明天也要去洗，都是一穿就不洁净了，要拿去洗。天人的衣服没有尘垢的，等他五衰相现的时候，怎么样啊？衣服上也有尘垢了，这也是一种业报所感。你问为什么他就有尘垢了？他尘垢从什么地方来的？就从他业障来的。我们人为什么要死的时候，有的人不等死之前就臭了呢？那也就是业报所感；而天人到死的时候，也就是衣着尘埃了。 

（三）两腋汗出：我们人间的人常出汗，天人任何时候也不出汗，可是等他要死的时候，就出汗了！这第三个衰相“两腋汗出”，两只胳肢窝这个地方，就都出汗了。 

（四）身体臭秽：天人的身上时时都有一股香气，都放香的，不需要擦香水就香得很厉害。等他一要死的时候，就有臭气了，都不干净、不香了。 

（五）不乐本座：他在他的座位上也坐不住了，就坐着又站起来，站起来又坐那儿。喔，这就好像我们人间的人说什么？英文叫crazy（发狂）？他这个时候也就发狂了，站起来、坐下，坐下、又站起来；这么一念的就迷了，迷了就死了，死了就堕落到这个世上来了。 

所以说：“六欲诸天具五衰，三禅天上有风灾；任君修到非非想，不如西方归去来。”天人有这五种衰相，到三禅天上还有风灾，你就修到非非想处天还要堕落的，所以说“不如西方归去来”。 

那么这位弥勒菩萨以前修道的时候，专好攀缘。本经上不讲“攀缘心”吗？他的攀缘心最重，专门和人交际联络，谁有钱他就巴结谁，谁有钱就去和谁接近。现在有一句流行语叫什么？拍马屁！他就专门做这一套的工作。所以他和释迦牟尼佛两个人，本来在以前都一起修行的，就因为他这样子专门好攀缘，结果他才要多等这么久的时间才成佛。我相信弥勒菩萨以前是好攀缘的，你看，吃得那么胖！一定欢喜吃好东西，才会那么胖，不是单单笑胖的！ 

即从座起，顶礼佛足，而白佛言：这时弥勒菩萨就从座起来，给佛叩头顶礼，对佛说了。我忆往昔，经微尘劫，有佛出世，名日月灯明：我忆往昔经过微尘那么多的劫数，有佛出世，那位佛叫“日月灯明佛”。我从彼佛而得出家：我跟着那位日月灯明佛就出家了。出家怎么样啊？心重世名，好游族姓：我专门好这好名誉，而且“好游族姓”。“族姓”，就是贵族，就是有钱的大家庭、大财阀；好像在每一个国家都有这种有钱的人。嘿，穷人他不理，他就专门找这个有钱的！到有钱人的家里去拜候，去同人家说好话，专门欢喜这样子。也专门到处自己给自己宣传，自己给自己卖广告。像这样子，所以到处欢喜做一些个虚伪的事情；弥勒菩萨当初就是这样子，好游族姓。 

你不要看他求名的心重了，最终他也要停止的，所以下面这一段文，就说他已经停止了。而我们现在这个攀缘心、求名心、求利心，还没有停止呢！可是这位弥勒菩萨在我们以前已经停止了，我们应该学他“停止”这个心，不应该学他的攀缘心。尔时世尊教我修习唯心识定，入三摩地：那个时候，日月灯明佛教我修习唯心识定，入这种的定。这就是“三界唯心，万法唯识”这个“唯心识定”。历劫以来，以此三昧事恒沙佛：在很多劫以来，就以修这种定侍奉供养恒河沙数那么多佛。求世名心，歇灭无有：我求名求利的心，好游族姓家这种心，现在都没有了！现在也不攀缘了，也不求名也不求利了！ 

这位弥勒菩萨说，至然灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧：到然灯佛出世的时候，我自己就得成再没有比这个再高上微妙的圆通，这种识心的定力。乃至尽空如来国土，净秽有无，皆是我心变化所现：乃至于虚空都没有了，诸佛的国土或者有净的、或者有不清净的，这都是我弥勒菩萨这种识心三昧所变化的。世尊：弥勒菩萨叫一声释迦牟尼佛。我了如是唯心识故：我明白像上边所说的道理，都是由心识所变现的。识性流出无量如来：由识性里头，流出来这种的变化相，变化又流出无量的诸佛。今得授记，次补佛处：我现在得到授成佛的记，将来等释迦牟尼佛退位的时候，就到这娑婆世界来成佛。 

佛问圆通：现在佛问这个圆通法门。我以谛观十方唯识：我现在谛审而观，十方都是由这个识心所造成的。识心圆明，入圆成实，远离依他及遍计执，得无生忍，斯为第一：我这个识心得到圆明，由这个圆而成实在的一个智慧，远离开依他起性及遍计执性，得无生法忍，这是第一的法门。 

什么叫“依他起性”、“遍计执性”呢？这有三个意思，一个叫“依他起性”，一个叫“遍计执性”，一个叫“圆成实性”。在圆成实性上，生出一种依他起性；依他起性上边，这个人又生出来一个遍计执性。圆成实性，就比方是麻；依他起性，就比喻麻变成绳了。由这个麻做成了一条绳，在晚间人看见这一条绳，就以为是一条蛇：“喔，那地方有了一条蛇！”所以就生出一种恐惧心来，就执着；根本它不是蛇，本来是一条绳，人因为在晚间看不清楚，就怀疑它是蛇了！这是遍计执性。你知道它是一条绳了，这就是依他起性；你再知道：“喔，这个绳是什么造成的呢？原来是由麻造成的！”这就是一个圆成实性。 

那么弥勒菩萨修唯心识定，得到开悟；所以他说“识心圆明，入圆成实，远离依他及遍计执，得无生忍，斯为第一”，说这个法门是第一的。 

M7势至根大 

大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来相继一劫，其最后佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生不相违远。若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。如染香人身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心入无生忍。今于此界，摄念佛人归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。 

大势至法王子：大势至菩萨和观音菩萨，在阿弥陀佛做转轮圣王的时候，他们两位都是阿弥陀佛的儿子；而阿弥陀佛成佛了，他们两位就给阿弥陀佛做侍者。就是这两位菩萨，总陪着阿弥陀佛，一个在左边，一个在右边。等阿弥陀佛在极乐世界退了极乐世界教主的位子时，前半夜法灭了，后半夜观音菩萨就在极乐世界成佛；等观音菩萨退居的时候，就是大势至菩萨在极乐世界成佛。“大势至”，又叫“得大势”，就是有大势力；他一举手、一投足，大地都会震动的，走到什么地方都地震，他这个势力最大，所以叫“大势至”。“法王子”，就是菩萨。 

与其同伦五十二菩萨：大势至菩萨和他的同伴，有五十二位菩萨。这“五十二菩萨”，就表示“十信、十住、十行、十回向、十地”等等的，这五十个再加上“等觉、妙觉”，就是五十二个位子。即从座起，顶礼佛足，而白佛言：他和他的同伦，有五十二位菩萨就从座起来，给佛叩头顶礼，对佛就说了。 

我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光：我想起过去，在恒河沙这么多劫，有佛出世，他名字叫“无量光”。在这个时候，有十二如来相继一劫，其最后佛，名超日月光：在这一劫里头，接连生出十二位佛，最后这位佛的名字叫“超日月光”。彼佛教我念佛三昧：这位佛教我念“南无阿弥陀佛”这念佛三昧。梵语“阿弥陀”，此云叫“无量光”，又叫“无量寿”，就是“阿弥陀佛”。那么这十二位佛，是不是阿弥陀佛呢？大约不是阿弥陀佛。因为阿弥陀佛成佛到现在是十劫，而这是过去恒河沙劫；所以这位佛不是阿弥陀佛，但是名字相同。佛的名字相同的很多，也就好像我们人同名同姓的也很多。 

譬如有人：“譬如”，就是比方。比方有亲戚或朋友这么两个人。这两个人，一专为忆，一人专忘：一个人，就专专地来忆念这一个人；这一个人就专门忘，不忆念那个人。这两个人又比方谁呢？就比方一个是佛，一个是众生。佛就时时刻刻都记挂着我们众生，忆念我们众生；可是我们众生时时刻刻都不记得佛，都把佛忘了。偶尔想学学佛法，也就不太清楚，不知道这到底是说的什么？只有说：“喔，这佛法真妙啊！”究竟妙到什么程度上？又不知道了！所以不知道了，就更妙了！ 

佛为什么要念众生？因为佛看众生都是一体的。佛观一切众生，都是过去的父母、未来的诸佛，所以佛才说：“一切众生皆有佛性，皆堪做佛。”没有一个众生不可以成佛的！佛教伟大的地方，教义最高也就在这个地方：无论任何的众生，都可以成佛的。因此佛才提倡“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒”，你要受持五戒；受持五戒，都是爱护一切众生的一种表现。佛因为看一切众生和他都是一体的，没有分别，所以要教化众生，要度一切众生都成佛，这是佛要度众生的道理。我们众生跑到这个世界上来了，就舍本逐末，把这根本的事情就忘了，尽“背觉合尘”──离开“觉悟”，而合“尘劳”了；所以也就忘了佛，总也不记得了！ 

关于念佛的法门，有好多种念法：（一）持名念佛、（二）观想念佛、（三）观像念佛、（四）实相念佛，有这四种的念佛。 

（一）持名念佛：持，就是执持、受持。持名念佛，就是执持名号。这个念佛法门，你欢喜哪一位佛，就念那一位佛。你欢喜念“南无阿弥陀佛”，就念南无阿弥陀佛；你欢喜念“南无本师释迦牟尼佛”，就念南无本师释迦牟尼佛；你欢喜念“南无消灾延寿药师佛”，就念南无消灾延寿药师佛；这十方的佛，你欢喜念哪一方的佛都可以。这念佛，究竟是什么意思？念佛，就是教你把你的念头，只有“念佛”的一念，没有其他的妄念；没有其他的妄念，你就不生恶心了；不生恶心，你就是往好的道路上走。 

（二）观想念佛：观想，这么想着阿弥陀佛的白毫相。阿弥陀佛在眉中心这儿，有个白毫相。偈颂上不是说“白毫宛转五须弥”？阿弥陀佛那个白毫相，有五座须弥山那么大；“绀目澄清四大海”，阿弥陀佛的眼睛，有四个大海那么大。你说，这真是有这么大的眼睛！呵呵，四个大海那么大的眼睛！你的境界小，你观想的佛像就小一点；你若境界大，就观得很大的，这是叫“观想念佛”。 

（三）观像念佛：观像，就是观阿弥陀佛的像，看阿弥陀佛的相好庄严；一边念佛，一边想阿弥陀佛的相好庄严。可是我告诉你们，念佛，也有的时候会着魔的；总而言之，要有道德，若没有道德，有的时候你就念佛，也会有魔考的。 

我在香港大屿山慈兴寺，有一个比丘叫恒越，他打般舟七。怎么叫“般舟七”呢？这般舟七，是在一间房子里常行，这叫“常行三昧”，又叫“佛立三昧”。在一间房里，这么走九十天，不坐、不卧──就是不睡觉，也不坐在那个地方，走九十天。你看，在佛教有这样的修行法，这样勇猛精进修行的！你在其他的宗教，能有这样子勇猛精进的法门？没有的。 

这个恒越就修这佛立三昧，他修念佛；念佛念啊念的，你说怎么样啊？喔，他就越念越大声、越念越大声，念“南无阿弥陀佛”、“南无阿弥陀佛”！我听到他这样念，知道他是有境界了，就去看他。一看，他在那一个房里，跑得很快，一边跑，一边念佛。你说，原来是怎么回事啊？这个比丘前生是头牛，因为给庙上做工、耕田，今生就托生做人，又做和尚了；做和尚，但是牛性还不改，总是脾气很大的。 

那么他为什么这么跑呢？就因为他看见阿弥陀佛来了，就追这阿弥陀佛。其实怎么样啊？他就因为着了魔境界，并不是阿弥陀佛来了，是海里头一条水牛，这个水怪来了！来到这儿，就变化像阿弥陀佛一个样。因为他念阿弥陀佛，它就这么诱惑他，所以就认为它是阿弥陀佛了，就追它。等我到那儿之后，就用一种法，把他这个魔的境界给破了，他算把这个境界逃过去了；所以，念佛一样有的时候也会着魔的。 

（四）实相念佛。我们现在参禅，坐这儿，参这个“念佛是谁”，这就叫“实相念佛”。 

现在这“一专为忆”，就是佛常常想念着我们。“一人专忘”，就是我们众生不想念着佛。如是二人，若逢不逢，或见非见：这两个人，假设就遇着一起了，也等于没有遇着一样的。或者在任何地方见着了，见着一面，彼此的光不合，一个人就想，一个人就不想，这两个人的精神就不合一；所以或者就见面了，也等于不见面一样的。 

二人相忆，二忆念深：如果彼此两个人，都互相忆念；这两种的忆念，一天比一天就深。如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异：像这样子，从今生到来生，就好像形、影不相舍离。这个形、影不相舍离，也不会错乱的。 

十方如来怜念众生，如母忆子：十方诸佛怜念众生，也就好像母亲忆念儿子一样。若子逃逝，虽忆何为：要是这个做儿子不忆念父母，逃逝他方，即使母亲总想念他，也没有什么益处。子若忆母，如母忆时，母子历生不相违远：若这个做儿子忆念母亲，好像母亲忆念儿子那样的情形，这母子两个人生生世世都不会离开的。所谓佛念我们众生，我们众生也要念佛，这生生世世都不会离开，都在一起的。 

若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛：假若众生的心记着佛，又念佛，或者今生、或者是来生，一定会见着佛的。去佛不远，不假方便，自得心开：因为你忆佛、念佛，去佛也就不远了，不用假藉其他的方便法门，你就会开悟的。如染香人身有香气，此则名曰香光庄严：你念佛，也就譬如染香的人身上就有香气，这就叫“香光庄严”。 

我本因地，以念佛心入无生忍：“因地”，就是在初发心修道做比丘的时候。大势至菩萨说，我在因地的时候，以念佛的心得到无生法忍。今于此界，摄念佛人归于净土：现在我在这个娑婆世界，就摄受这一般的念佛人；我好像吸铁石吸铁一样摄受念佛人，生到极乐世界去。 

佛问圆通，我无选择：现在佛问圆通法门，我没有其他的选择，只有这个念佛的法门。都摄六根，净念相继，得三摩地：我以这个念佛的法门，就收摄六根门头的妄想。我就单单念佛，把六根就都制住了，六根就都不打妄想了，这叫“都摄六根”。我就以这个清净念佛的念，相继不断地总这么念，得到这一种定力。斯为第一：这念佛法门，是最第一的法门了！ 

──原卷五终 

【编按】一九七五年一月，宣公上人应台湾信众邀请，讲述〈大势至菩萨念佛圆通章〉，今特别附录于后。 

K2观音广陈（分四）
L1陈白古佛授法　L2次第解结修证　L3详演称体起用　L4结答所证圆通
今L1 

尔时观世音菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：世尊！忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修，入三摩地。 

在这前边，是大势至菩萨修的念佛法门。念佛的法门，对于现在世界的众生是很对机、很相应的。为什么？在经上说，“末法众生，亿亿人修行，鲜一得道。”一亿，这很多很多了；亿亿，那更多了，连一个得道的也没有。那怎么办呢？你不要担心，“唯以念佛得度”，只有念佛这个法门是很容易的；这个念佛的法门，是“横超三界，带业往生”的法门。 

怎么叫“横超三界”呢？这有一个比方，比方有一棵竹子，竹子里边有条虫子，这条虫子若是一节一节的把每一节都嗑透了，然后钻出去，需要很多的时间。若是念佛，就像这条虫子在旁边咬出一个窟窿，可以很容易就出去了！这叫“横超三界”。 

“带业往生”，带业，是“带宿业、不带现业，带旧业、不带新业”。怎么样呢？这是在你没有懂念佛之前造的罪业，都可以带着这个业去往生。你知道念佛了，又还造业，那就不可以带去。你知道念佛，就要改过自新了，不要还造业；你若再造业，就会业上加业、罪上加罪，那么就带不去了。所以带宿业，是前生所造的罪业可以带去；今生你念佛之后，就不应该再造罪业了。你若再造罪业，那不单带不去，而且你明知故犯，还要罪加一等。所以说“带宿业、不带现业，带旧业、不带新业”。 

若你现在明白佛法了，说：“喔，我现在念点佛，我一边念佛一边造业，将来我可以把这个业，带到极乐世界去！”那是错误的！你明知故犯，罪加三等；不单带不去，而且你也不能往生了。为什么不能往生了呢？你所造的业就把你赘住了，所以不能往生了。我们信佛的人，知道念佛了以后，切记不要再造罪业了。这是很要紧的！我们每一个人，都应该知道这个念佛的法门是怎么回事。 

为什么要念佛呢？就因为我们和阿弥陀佛有大因缘。阿弥陀佛在十个劫以前成佛，在没成佛之前，那时候他做比丘，叫法藏。他在当时发了四十八个大愿，其中有一愿，大意是说：“十方众生，称我名者，若不成佛，不取正觉。”十方一切的众生，若有念我的名号的人，他若不成佛，我也不成佛。因为阿弥陀佛有这个愿力，所以所有念佛的人都会生到极乐世界去。 

这个念佛的法门，也是属于单单一宗。中国的佛教有禅宗、教宗、律宗、密宗、净土宗，这五大宗派；念佛法门，是其中的一个宗派。在这个世界，将来末法的时候，这部《楞严经》先灭，然后其他经典继续就都没有了，最后剩的什么经呢？最后就剩《佛说阿弥陀经》。剩《佛说阿弥陀经》在世界上，度了很多人；再经过一百年，《佛说阿弥陀经》也没有了；这个末法，就是法将要灭了。《阿弥陀经》没有了，还只剩“南无阿弥陀佛”这六字洪名，再度了很多的人。过了一百年，这六字洪名也没有了，就剩下“阿弥陀佛”四个字，又住世一百年，然后“阿弥陀佛”这四个字也没有了！这时候法就完全灭了，没有佛法了；所以，末法！末法！就是这样子没法。 

我们现在还在末法开始的时候，我们若行持正法时代的事情，这叫“请佛住世，常转法轮”。所以在这末法的时候，还要不怕一切的苦、不怕一切的难。我也不怕辛苦来给你们讲经，你们也应该不怕辛苦来听经；所以任何人都应该打起精神来，不要说是疲倦了，就要去休息，我们要为法忘躯。你看，释迦牟尼佛为修佛法，在雪山坐了六年！我们现在不到雪山去坐六年，也应该常常来研究佛法，不要怕辛苦。听佛法，拿佛法就当饭吃，我若没有听这一堂佛经，就好像几天没有吃饭了！要有这种的感想，我一定要听这个佛法，一定要把佛法真正明白了！你真正明白佛法，到什么地方去明白呢？就是要多听经。 

你若不听经，就不会开智慧的，尤其这部《楞严经》是开大智慧的。你看前边这二十五圣各述圆通，各说他个人所证的境界：有的从火光三昧修成的，有的从水观三昧修成的，有的从风修成的，有的从空里边修成的，有的因眼修成的，有的因耳修成的，这六根每一根都有人修；六根、六尘、六识、十八界，哪一界都有人修成的。我们现在听这种道理，你把它往自己的身上来合一合，我应该从哪一根来修行呢？你不要着急！就是从观音菩萨“耳根圆通”这儿入手，是最好了！观音菩萨从耳根圆通修成的，阿难尊者也是要跟着观音菩萨来修耳根圆通。古来佛菩萨给留下这个最妙的方法，我们也应该跟着“耳根圆通”这个方法来修行，这是最容易入手的一个法门！ 

尔时观世音菩萨：“观”，就是观看、观察，以“能观之智”，观“所观之境”──以能观的智慧，去看所观的这种境界。能观的智慧，就是观世音菩萨自性里边所具足的这种智慧；所观之境，就是所有众生的音声，这是一种境界。要观看众生的苦声、乐声、不苦不乐声、善声、恶声、是声、非声，观这种种的声，所以叫“观”。“世”，就是世界；世，有过去、现在、未来。观过去众生的因果，观现在众生所造的业，观未来众生应该受的果报；所以这“观”，要观过去、现在、未来。“他为什么就这么苦呢？”“哦，原来在前生，他就不孝顺父母，对任何人也不好，所以今生受的报也不好！”那么就观种种的音声，这叫“观世音”。 

“菩萨”，就叫觉有情，又叫大道心的众生。觉有情，就自觉觉他，自利利他。自觉，是说他是有情里边一个觉悟的众生──他也是个众生来着，但是现在已经觉悟了，这是一个讲法。又有一个讲法，他现在是个觉悟的众生，想令一切众生都得到觉悟，这叫“自觉觉他”；自己得到开悟了，又想令一切众生都要开悟，所以这叫“自利利他”──这是“菩萨”。 

我们学佛法的人，这“菩萨”怎么样个意思，也应该记得。不要像那个“Sangha（僧伽）”似的，开Sangha联合会，提出Sangha（僧伽）两个字，没有人会讲。你说，这简直是想不到的事情！譬如这个“菩萨”，你见着学佛法的，问问他：这个“菩萨”是怎么样讲法？说“菩萨”就是“觉有情”，觉悟一切的有情；又叫“大道心的众生”，他的道心最大，他也是众生之一。你不要把菩萨看得不是众生了，菩萨也是众生的，不过他成菩萨了，比我们有智慧、比我们有神通；我们众生是很愚痴的，所以才没有跑到前边去。智慧的人，就跑到前边去；我们是愚痴人，就落到后边。 

讲到这儿，我再给你们讲以前有一位菩萨，他没有成菩萨之前，他就闻到佛法，想要出家；你说怎么样啊？他家里父亲、母亲对他非常爱惜，就不准他出家。他就想出一个坏方法来出家了；说你不叫我出家，这回我一定出家！出家之后，就拼命用功、拼命用功，以成佛为旨；等到证果成佛，然后再度他父亲、母亲去。所以他出家之后，什么旁的心都没有，就是一个修道的心，一点也不懒惰、一点也不懈怠。为什么？如果他不成佛，他是一个大不孝的人；如果他成佛了，就变成一个大孝的人。所以你想一想？一样的事情，看你怎么样做！ 

当尔之时，观世音菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言：观世音菩萨就从座位站起来，向佛顶礼，就对释迦牟尼佛说了。 

观世音菩萨就对释迦牟尼佛说，世尊！忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音：我回忆、追念我往昔的时候，经过很长很长的时间，有无量无数这么多恒河沙的劫。在那个时候，有佛出现于世，这位佛的名字叫什么呢？就叫“观世音佛”──这是古观音；现在这位观音，是现在的观音菩萨。这古观世音，是观世音如来，他大约也是从耳根修得到圆通。 

我于彼佛发菩提心：我在这位古观世音的面前，那个时候就发菩提觉道的心。彼佛教我，从闻思修，入三摩地：这位古观音就教我从“闻、思、修”，入三摩地。这个“闻”，就是一种闻的智慧；“思”，就是思的智慧，思念的一种智慧。这个“思”，并不是第六意识那个“思想”的“思”；这个“思”，就是“静虑”；静虑，就是用坐禅的功夫来修道。从闻思修入三摩地，得到这个定力。 

L2次第解结修证 

初于闻中，入流亡所，所入既寂，动静二相，了然不生。如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空，空觉极圆，空所空灭，生灭既灭，寂灭现前。 

初于闻中，入流亡所：这个“闻”，是闻的智慧。从什么闻呢？本来鼻子闻香味也叫闻，这个闻是“耳根”。耳根，这种闻的智慧要怎么样闻呢？要向内闻，不要向外闻，不要跟着声尘跑，就是“不随”。前边那个地方不是说不随着六根去转？这就是反闻闻自性。反闻，不是向外闻，要回来；这个“闻”，是闻自己的自性。就是收摄身心，把身心都收回来，不要向外驰求，不要向外去找东西。要回光返照，反闻闻自性──返回来闻自己的性。所以最初在这个闻中，“入流亡所”，什么叫“入流”呢？就是向里回来闻这自性，闻这圣人的法性流。“亡所”，把所有外边的尘，这六根、六尘的境界都忘了，这叫“亡所”。 

所入既寂：那么“亡所”和“入”，这六根、六尘的来源已没有了，断了，就入自己自性的流。入自己自性流，自己的自性也就寂静了，非常之静。在这寂静到了极点，怎么样？动静二相，了然不生：动有动相，静有静相；但是现在动、静这两种相，很明了的它不生了！静也没有了，动也没有了；这动、静二相，了然不生。 

如是渐增：像这种静的清净境界渐增，一天比一天就增加，一天比一天就圆满。闻所闻尽：乃至于闻自性这种闻的能力尽了，也没有了！这“能闻”和“所闻”都没有了，也没有一个能闻的，也没有个所闻的。能闻的是“耳根”，所闻的是“自性”；能闻和所闻都尽了，都没有了。尽闻不住：这个时候闻性既然尽了，也不着住了，无所住了。这个时候，就是“应无所住而生其心”了，任何地方也没有所著住了。觉所觉空：就连有所感觉这个觉悟的心都空了，都没有了。空觉极圆：这个空和觉性，都到最极最圆满的境界上。空所空灭：这能空的心和所空的境都灭了，没有了，就连一个空也没有了！你有一个空的存在，你还执着空呢！但是现在空也没有了。生灭既灭，寂灭现前：生灭这种的心既然灭了，这时候真正的寂灭之乐就现前了。那时候，哦，那种境界真是乐不可言的！ 

L3详演称体起用（分二）
M1标列二本　M2承演三科
今M1 

忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：一者、上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力。二者、下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。 

忽然超越世出世间：在这寂灭现前的时候，忽然间就超越这个有情世间和器世间了。十方圆明，获二殊胜：这时候，和十方的世界都互相融通而圆融无碍了，就获两种殊胜的境界。 

一者、上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力：第一的，就是向上可以和十方诸佛这个本妙觉心相合了，和十方如来的慈悲心是一样的。 

二者、下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰：第二的殊胜，就是向下可以和十方一切的六道众生都相合了，和一切的众生一样有这种悲仰，这种悲心是仰求于佛的。 

这个“六道众生”，我们听经听得很久了，不知道还懂不懂什么叫“六道众生”呢？按着我们人，这眼、耳、鼻、舌、身、意也是六道众生，这六道轮回。色、声、香、味、触、法，这也是六道众生。六道轮回都转来转去的，这是我们自己自性里头的六道众生。 

自性这个六道和外面的六道，是接连着的。外边的六道，就有“天道”，这天上的；有“阿修罗”，就是一切好勇斗狠这一类的众生。修罗性就好作战，属于善的方面，善的阿修罗就保卫国家，去当兵；属于恶的方面，这阿修罗就去作土匪，打劫、强抢，这是恶性的阿修罗。阿修罗，天上也有、人间也有、畜生里也有、鬼道里也有。所以这阿修罗，有的时候就说他是属“三善道”，就是天、阿修罗、人；有的时候，又把他列入“四恶趣”里头，就是地狱、饿鬼、畜生、阿修罗。那么天、阿修罗、人、地狱、饿鬼、畜生合起来，这叫六道，众生在这六道里头轮回。 

现在，在佛来说是比观音菩萨高上了，所以说上合诸佛的慈悲力；六道众生，是比观音菩萨的地位低了，所以说下合十方一切六道的众生。这众生，就是众缘和合而生，不是一种因缘才生出来的，是多种因缘、种种的因素而生出来，所以叫众生。 

M2承演三科（分三）
N1三十二应　N2十四无畏　N3四不思议　N1分三
O1标承慈力　O2条陈妙应　O3结名出由
今O1 

世尊！由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土。 

世尊哪！由我供养观音如来：因为我供养这位观音佛。蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧：我得蒙这观世音如来授我这种如幻的闻熏闻修金刚三昧。怎么叫“如幻”呢？就是修而未修，未修而修；也就是念R在R，永远不忘。你说不忘，他还没有想着；你说没有想着，他又没有忘，这就叫“如幻”。“闻熏闻修”，天天修这种反闻闻自性，用这功夫来熏习。这样反闻闻自性来修行“金刚三昧”，成了这种定力，这叫“金刚定”。 

与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土：由于得了这种金刚定，和佛慈悲的力量是一样的，令我自己的身成三十二应，到一切的国土去教化众生。 

O2条陈妙应（分六）
P1应求圣众　P2应求诸天　P3应求人趣　P4应离八部　P5应人修人　P6应离非人
今P1 

世尊！若诸菩萨，入三摩地，进修无漏，胜解现圆。我现佛身，而为说法，令其解脱。
若诸有学，寂静妙明，胜妙现圆。我于彼前，现独觉身，而为说法，令其解脱。
若诸有学，断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆。我于彼前，现缘觉身，而为说法，令其解脱。
若诸有学，得四谛空，修道入灭，胜性现圆。我于彼前，现声闻身，而为说法，令其解脱。 

世尊！若诸菩萨，入三摩地，进修无漏，胜解现圆：世尊！假如所有的十方一切菩萨，他得到这个三摩地，想再往前进取修行真正无漏、无余的涅，他就发生一种最胜妙的智慧，而现出一种圆通的境界。我现佛身，而为说法，令其解脱：我在遇着这种的众生，就现出佛身；我虽然没有成佛，因为我和佛慈悲的力量是一样的，所以我就以这种慈悲的力量来现佛身，给这个菩萨说法，令他得到成就。 

若诸有学，寂静妙明，胜妙现圆：三果以前的阿罗汉，都叫“有学”。就是一些个阿罗汉，他得着一种寂静的快乐，得到一种妙明的智慧；他也是发生这种殊胜的智慧，现出圆通。我于彼前，现独觉身，而为说法，令其解脱：我在这个众生的面前，就现独觉身，而为说法，令其解脱。“独觉”，也是二乘人，在无佛出世的时候，他修十二因缘而开悟的。他“春观百花开，秋睹黄叶落”，悟得天地间万事万物自生自灭这种道理，所以开悟了，这叫“独觉”。 

若诸有学，断十二缘：“有学”，就是三果以前的阿罗汉，他断了十二因缘。这十二因缘，前边讲了很多次了，是很重要的。是什么呢？就是“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死”，这是都有连带的关系的，所以叫“十二因缘”。无明若灭了，行也灭了；行若灭了，识也没有了；识没有了，名色也灭了；名色灭了，六入就灭了；六入灭，就触灭；触灭，则受灭；受灭，则爱灭；爱灭，则取灭；取灭，则有灭；有灭，则生灭；生灭则老死灭。这是一种“还灭门”。 

因为修阿罗汉的，他把这“无明”认识清楚了；人生来的十二因缘这种关系，生了死、死了生，在这生死轮回里头来回受生，生生死死地，所以他就把它灭了！先灭无明，你没有无明了，就没有行了；没有行了，也没有个识了；没有识，就没有名色了；没有名色，就没有六入了；没有六入，就没有触了；没有触，就没有受；没有受，就没有爱；没有爱，就没有取；没有取，就没有有；没有有，就没有生；没有生，就没有老也没有死了。 

所以若诸有学修这十二因缘法，缘断胜性，胜妙现圆：因为这十二因缘他明白了，他就断这十二因缘，就发生一种胜性，现出一种圆通。我于彼前，现缘觉身，而为说法，令其解脱：“我”，观世音菩萨自己称自己，我就现一个缘觉身，而为说法，令这个缘觉得到解脱。 

若诸有学，得四谛空，修道入灭，胜性现圆：假设有这种声闻人、阿罗汉，他明白“四谛”的空理。他依着道修行得到涅的快乐，他这种殊胜的性，现出一种圆通、圆满的境界来。我于彼前，现声闻身，而为说法，令其解脱：我在这个声闻人的面前，就现声闻身，而为说法，令其解脱。为什么我要现声闻身呢？因为和他同类，说话他容易相信。好像彼此好朋友，你说话，这个朋友就会相信的；如果大家没有什么缘，你讲什么好听的话，他也不相信的。所以观世音菩萨要现同类的身来教化他，就现一个声闻身。声闻，就是闻佛的声音而悟道的；这是小乘，都是二乘人。 

P2应求诸天（分二）
Q1天王　Q2天臣
今Q1 

若诸众生，欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净。我于彼前，现梵王身，而为说法，令其解脱。
若诸众生，欲为天主，统领诸天。我于彼前，现帝释身，而为说法，令其成就。
若诸众生，欲身自在，游行十方。我于彼前，现自在天身，而为说法，令其成就。
若诸众生，欲身自在，飞行虚空。我于彼前，现大自在天身，而为说法，令其成就。 

若诸众生，欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净：假设有这类的众生；这个“众生”，就也不是声闻、也不是缘觉、也不是菩萨，就普通的六道众生。假设有众生他想要得到开悟，心里想要真正明白，不犯贪欲这一些个尘劳，想要自己身得到清净。我于彼前，现梵王身，而为说法，令其解脱：我在这个时候，就现一个梵王身，而为说法，令其解脱。“梵王”，就是天上的大梵天王。 

若诸众生，欲为天主，统领诸天：假设有这类众生，他想做天主──这个“天主”，就和天主教所说的“天主”是一样的；他想要管理这一切的天，在天上做这个主。我于彼前，现帝释身，而为说法，令其成就：我就在这个众生的面前现帝释的身，即现天主的身，而为说法，令其解脱。“帝释”，就是天主，就是天上的一个主人。 

你没有听过《楞严经》你不知道，好像天主教所崇拜的圣母，那“圣母”是谁呢？就是“观世音菩萨”。为什么他们信她呢？也就因为那一些天主教的人都愿意生天，所以观音菩萨不就现这天主身去教化他们？令他生到天上，然后再回来。观音菩萨为什么引诱他们上天，给他们说这个法呢？因为他最终的目的，也无非是想这一切的众生信佛的；不过他们现在愿意生天，就叫他们先生天去，然后一点一点的，回来再信佛。 

我们一般人，觉得这是很长的时间；其实在佛菩萨的眼里看，这是很短的，好像就是一转眼之间，就一刹那一样的。这好像我们人，本来父亲、母亲想叫儿子学一个很好的技能，但这小孩子不愿意学这种的技能，他愿意学旁的去。于是父母也就随他：“你学旁的啦！学其他的技能。”结果呢？转来转去，还是想要他学一个最好的技能。所以观音菩萨来教化众生，也就是众生有什么心愿，他就遂心满愿；但是他最后的目的，无非想要引度众生都成佛去。 

若诸众生，欲身自在，游行十方：若有这一类的众生，他愿意身得到随意自在，欢喜怎么样就怎么样，愿意到十方去旅行。我于彼前，现自在天身，而为说法，令其成就：我就在这个人的面前，现这个自在天身，给他说法，令这个众生的欲望都成就的。自在天身是游行自在的，他欢喜到什么地方去，就到什么地方去。 

若诸众生，欲身自在，飞行虚空：假设有这类众生，他想很自在的，身体随意变化飞到虚空里去。我于彼前，现大自在天身，而为说法，令其成就：他有这种的愿望，我就本着上通佛的慈力这种的精神，于彼前现这种大自在天身，而为说法，令他成就他的愿望。“大自在天”，就是在天上一种非常自在、非常快乐的这种天。 

Q2天臣 

若诸众生，爱统鬼神，救护国土。我于彼前，现天大将军身，而为说法，令其成就。
若诸众生，爱统世界，保护众生。我于彼前，现四天王身，而为说法，令其成就。
若诸众生，爱生天宫，驱使鬼神。我于彼前，现四天王国太子身，而为说法，令其成就。 

若诸众生，爱统鬼神，救护国土：假设有这个众生，他欢喜统领鬼神、役使鬼神；就是支配鬼神。他为什么支配鬼神呢？他想救护他的国土。我于彼前，现天大将军身，我在这个人的面前，现天上的一个大将军身，而为说法，令其成就。 

若诸众生，爱统世界，保护众生：假设这个世界有这类的众生，他愿意统领世界，做世界的领导者，救护众生。他为什么做世界领导者呢？他想要保护世界一切众生。我于彼前，现四天王身，而为说法，令其成就：我在这个人的面前，就现四天王身，而为说法，令其成就。这四天王：东方叫持国天王、南方是增长天王、西方是广目天王、北方是多闻天王。这个人若想统理世界、保护众生，观音菩萨就现四大天王的身给他说法。 

若诸众生，爱生天宫，驱使鬼神：假设有众生，他想要生到天上去享天福的。在天上，他还可以驱使鬼神，令这个鬼：“你给我去做一件什么事。”令那个神：“你去给我做一点什么工作。”驱使鬼神这个事情很平常的，人以为是很奇怪的，其实不奇怪。假设有人愿意驱使鬼神的话，我于彼前，现四天王国太子身：我在这个人的面前，现四天王的太子身，而为说法，令其成就。 

P3应求人趣（分四）
Q1王臣人民　Q2秉教男女　Q3世谛妇女　Q4童真男女
今Q1 

若诸众生，乐为人王。我于彼前，现人王身，而为说法，令其成就。
若诸众生，爱主族姓，世间推让。我于彼前，现长者身，而为说法，令其成就。
若诸众生，爱谈名言，清净自居。我于彼前，现居士身，而为说法，令其成就。
若诸众生，爱治国土，剖断邦邑。我于彼前，现宰官身，而为说法，令其成就。
若诸众生，爱诸数术，摄卫自居。我于彼前，现婆罗门身，而为说法，令其成就。 

若诸众生，乐为人王：假设有这个众生，他愿意做人间的国王、皇帝。我于彼前，现人王身，而为说法，令其成就：我在这个人的面前，就现一个国王的身体，而去给他说法，令他成就他的愿力。 

若诸众生，爱主族姓，世间推让：假设有众生，他欢喜做有钱的人，做一个大家庭的主脑。这个世间所有的人，对于他都推崇而礼让；就对他非常的恭敬，而也相信他。我于彼前，现长者身，而为说法，令其成就：我在这个人的面前，就现一个大富长者的身分，为这个人说法，令其成就。 

长者要有十种德行，才够上长者的身分。十种的德行是什么呢？ 

（一）姓贵：这个姓要尊贵，不是那种贱人，而是贵人。 

（二）位高：位，就是他的职位；他的地位非常高。 

（三）大富：就是非常有钱的。 

（四）威猛：要有威猛，很有威风。威，就是具三千威仪；猛，就是很勇猛。 

（五）智深：他的智慧非常的深。 

（六）年耆：他年龄也很大、很高的。 

（七）行净：他的行为非常的清净，没有贪污法、没有染污。 

（八）礼备：他对任何的人，都有礼貌；不会没有礼貌的。 

（九）上叹：在他上边的人，都称赞他、赞叹他。 

（十）下皈：在他下面的人，就统统地都依归他，就是众望所归，一般人对他都生一种信仰心。 

以上是有这十种德行，然后才可以称得上一个长者。 

若诸众生，爱谈名言，清净自居：若有一类的众生，他愿意欢喜谈名言。什么叫“名言”呢？就是诗词歌赋。他或者吟诗、作赋，或者作对联；就古来这些个名人所作的文章、所写的诗，他都可以念得出来的。在晋朝的时候，有所谓“清谈”，像竹林七贤清谈。这一些个欢喜谈这种名言的，他认为自己很清高的，看着自己很清高的；你叫他做一件不清高的事情，那他怎么样也不做的，这就叫“清净自居”。我于彼前，现居士身：我在他的面前，就现个在家的居士身，而为说法，令其成就。 

若诸众生，爱治国土，剖断邦邑：假设有这一类的众生，他欢喜治理国家的朝政，对于国家的大事，他可以去处理一切的事务、剖断一切的事务。我于彼前，现宰官身：我在他的前边就现一个做宰相，或者做大官的一个身，而为说法，令其成就。 

若诸众生，爱诸数术：假设有众生，他欢喜数术。“数”，就讲数学的；“术”，就是一切的法术，或者一些个外道的咒术。好像那黄发外道──魔登伽女的母亲，念那个先梵天咒，就属于这种数术之类的。摄卫自居：他想自己保护自己，想着修这一个咒法来自卫。我于彼前，现婆罗门身：我在他的前边就现这个婆罗门身。“婆罗门”，是印度一种外道的名称；这种外道，翻译中文就叫“净裔”，就是因为他修清净行的。这种的人有很多法术的，可以念咒，可以有种种的邪术。观音菩萨现在因为恒顺众生的关系，所以也就现这个婆罗门身，而为说法，令其成就。 

Q2秉教男女 

若有男子，好学出家，持诸戒律。我于彼前，现比丘身，而为说法，令其成就。
若有女人，好学出家，持诸禁戒。我于彼前，现比丘尼身，而为说法，令其成就。
若有男子，乐持五戒。我于彼前，现优婆塞身，而为说法，令其成就。
若有女子，五戒自居。我于彼前，现优婆夷身，而为说法，令其成就。 

若有男子，好学出家：假设有男子好学，就是欢喜学习一切的经教；然后又要出家。出家，出什么家呢？出家有三种。（一）出世俗家：俗家就是世间，这个俗，有的读俗。（二）出烦恼家：烦恼就是无明，要出这个无明家，不要在这个无明的家里住着。（三）出三界家：三界就是欲界、色界、无色界；又叫“三有”，就是欲界有、色界有、无色界有。要出这个三界家，因为出这个三界，才能证阿罗汉果；如果你不出三界，就不能证阿罗汉果，所以要出家。 

持诸戒律：这个戒律是最要紧的。持戒律的人，不能讲大话、不能打妄语；最低限度，这五戒要守着。五戒，就是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。那么“持诸戒律”，不是单单五戒了，五戒、八戒、十戒、十重四十八轻戒、二百五十条戒律，他都受持的，守这个戒律不会犯的。我于彼前，现比丘身：就现一个比丘身。比丘，这个意思讲好多次了，恐怕有人又都忘了。比丘有三个意思── 

（一）乞士：怎么叫“乞士”呢？比丘天天要去托钵化缘，自己不立烟炊，不做饭吃的，所以叫“乞士”。 

（二）怖魔：等你受三坛戒、登比丘坛那时候，羯摩和尚问：“汝是丈夫否？”他答说：“我是大丈夫。”又问：“你已发菩提心否？”，他说：“我已发菩提心。”已经发菩提心了，然后给他授比丘戒。这时候这个地行夜叉就报告给空行夜叉，空行夜叉就报给飞行夜叉，乃至于报到六欲天的天魔那个地方去，说这世界又有一个人出家做比丘了；这时候，魔王就生恐怖了。魔王说：“啊，我的眷属又少了一个，佛的眷属又多了一个！”所以魔王就恐怖了，这叫“怖魔”。 

（三）破恶：破什么恶呢？破这个烦恼恶。 

我们人人都不知道，有的时候就生起烦恼来了，一生烦恼，什么本事也没有了，就想要学坏；往坏的学，就有这个本事了。譬如吃斋的人，一有了烦恼了，说：“哦，我不吃斋了！我要吃肉了！”譬如戒烟的人，很久不吸烟了，他来了烦恼：“啊，我要吸烟了！”于是鸦片烟、大麻烟、普通的香烟，一连串的就吸起来了。吞云吐雾的，左一口云、右一口雾，他吸进去、吐出来，好像成了一个神仙，会吞云吐雾了！这是抽烟。 

会喝酒的人发愿说：“我戒酒了，我以后再不喝酒了！”啊，脾气一来，买一瓶白兰地喝醉了，一醉解千愁啊！殊不知他喝完了，越喝越愁，愁上加愁。不过那个时候他喝醉了不知道，然后醒酒了，周身骨头都痛，觉得非常的不舒服。这你问一问有喝醉酒经验的人，他就懂得。但是他如果没有钱，那就不要讲了，想要喝也没有；若有钱，看看袋里有多少钱，再去买瓶酒回来饮。为什么？就是一醉方休。这喝酒的人，以这个醉，就是他的本事了。 

总而言之，你平时想不做什么事情，哦，烦恼一来了，都想去做去了！甚至于我发愿一生不想杀人，啊，烦恼来了，我不管三七二十一，我把整个世界人都杀死了！他于是拿把刀到处去杀人。你说，这都因为这个烦恼！所以这烦恼是要不得的，不要生烦恼。要出这个烦恼家、又要出这个三界家，出家有这么多的讲法；若是详细讲，那太多了，讲不过来的。所以观音菩萨说：若有男子，好学出家，持诸戒律，我于彼前，现比丘身，而为说法，令其成就。 

若有女人，好学出家：假设要有女人，她也是好学佛法、好学经教，也是出这个世俗家、烦恼家、三界家。持诸禁戒：女人的戒律比男人多；女人持三百四十八条戒，比男人多了九十八条戒。因为女人的身体叫“五漏之体”，所以戒律也多了很多。我于彼前：我于这个人的面前，就现比丘尼身，而为说法，令其成就。 

若有男子，乐持五戒：假设有男子，他欢喜受持五戒，杀、盗、淫、妄、酒保持不犯。我于彼前，现优婆塞身：我就在他的面前，现一个男居士的身，而为说法，令其成就。 

若有女子，五戒自居：假设有女人，她也自己受持五戒。我于彼前，现优婆夷身：我就在她的面前，现个女居士的身，而为说法，令其成就。 

Q3世谛妇女 

若有女人，内政立身，以修家国。我于彼前，现女主身，及国夫人，命妇大家，而为说法，令其成就。 

若有女人，内政立身，以修家国：假设有女人她修持内政的，治理这个家、国的事务。“内政立身”，就是管理家务，或是管国家内政的问题。我于彼前，现女主身，及国夫人，命妇大家：我在她的面前，或者现一个女主人的身；或者在国家做第一夫人的身；或者“命妇”，是什么有地位人的太太；或者“大家”，这个“家”字，读做“姑”。在中国有一个曹大家，她专到皇宫里去教这些个妃嫔读书的，所以一般人都称她叫“大家”。那么这个“大家”，大约也是教化一切的夫人、命妇之类的。而为说法，令其成就。 

Q4童真男女 

若有众生，不坏男根。我于彼前，现童男身，而为说法，令其成就。
若有处女，爱乐处身，不求侵暴。我于彼前，现童女身，而为说法，令其成就。 

若有众生，不坏男根：假设有这个众生，他“不坏男根”，就是一个处男；因为他没有结婚，也没有接近过女人，这叫一个“处男”。他男根没有坏过，这并不是说是他男根怎么坏，就是没有接近过女人，这叫“童真”。我于彼前，现童男身：也就像他那样现一个童子身，而为说法，令其成就。 

若有处女，爱乐处身，不求侵暴：若有这个“处女”，也就是没有接近男人，也没有结婚的这种女人。她爱惜她这个童女身，不想接近男人，和男人结婚受一种侵暴，我于彼前，现童女身，而为说法，令其成就。 

P4应离八部 

若有诸天，乐出天伦。我现天身，而为说法，令其成就。
若有诸龙，乐出龙伦。我现龙身，而为说法，令其成就。
若有药叉，乐度本伦。我于彼前，现药叉身，而为说法，令其成就。
若乾闼婆，乐脱其伦。我于彼前，现乾闼婆身，而为说法，令其成就。
若阿修罗，乐脱其伦。我于彼前，现阿修罗身，而为说法，令其成就。
若紧那罗，乐脱其伦。我于彼前，现紧那罗身，而为说法，令其成就。
若摩呼罗伽，乐脱其伦。我于彼前，现摩呼罗伽身，而为说法，令其成就。 

若有诸天，乐出天伦：若有天上的天人，他不愿意在天上，想要出离天界，超出三界。我现天身，而为说法，令其成就：我这个时候就为他现天人身，来为他说种种的方法，令他成就愿意脱出天界的这种方法。 

若有诸龙：我们现在一般的人都认为没有龙了，或者说古来那个恐龙有多大、有多大的；这是一种不确实的说法，这个龙是有的。龙在什么地方住着呢？在龙宫里住着。龙宫在什么地方呢？龙宫在海里头。说是我们探险去测验，怎么没有测验着呢？你若能测验得出来它在什么地方，那它就不是龙了。为什么？龙是一种神物，它有神通；它能大，它这个身体大到遍虚空都可以的；能小，小如微尘都可以的。所以它可以忽隐──隐，就是隐遁了；忽现─现，就是又现出来了。它忽隐忽现、能大能小、能隐能显；它有种种的神通，变化无穷，它的神通力量是很大的。 

那么为什么龙有这种神通，还是畜生身呢？这个龙，是畜生，它并不是人类。因为龙在前生修道的时候“乘急戒缓”──它发大乘菩萨心，这叫“乘急”；“戒缓”，它对修戒律上，不注重、不守戒律，只发心行道，对戒律上它不守，所以很随便的。因为它乘急，所以就有神通；因为它戒缓，不守戒律，所以就堕龙身。每一类众生，我们都应该知道它是怎么一个来源。 

那么若有龙乐出龙伦：它想要出离，脱离它同类的这种生活。我现龙身，而为说法，令其成就：观音菩萨也就现一个龙身，去给它说法，令它成就这个想脱离龙身的愿力。现在这讲到天龙八部上了。 

若有药叉：“药叉”又叫“夜叉”，这一样的，都是印度话，翻译成中文多少有些出入。翻译成中文，叫什么呢？就叫“捷疾”，就是跑得非常快的；又叫“勇健”，他既勇猛，又有力量。这种鬼有三种：（一）地行的鬼、（二）飞行的鬼、（三）空行的鬼。在〈楞严咒〉上不说“药叉揭诃，叉私揭诃，毕o多揭诃，毗舍遮揭诃”？这就是“药叉”。这个“药叉”，是个鬼王的名字；一个鬼王统理很多的鬼，所以一叫他这鬼王的名字，其他一切鬼，就都恭恭敬敬地要听号令了。 

乐度本伦：那么若有药叉，想不做这个药叉鬼了。我于彼前，现药叉身：我也就现一个药叉鬼的身，而为说法，令其成就。 

若乾闼婆：“乾闼婆”是梵语，中文叫“香饮”；因为他是以闻香做他的食。有的时候他又在玉帝那儿给奏音乐，因为玉帝那儿，有的时候就烧上沉香木，他闻到这股香气就来了，来到那个地方，他一欢喜，就给玉帝作乐──奏music（音乐）。若乾闼婆，乐脱其伦：他想不做乾闼婆，我于彼前，现乾闼婆身，而为说法，令其成就。 

若阿修罗，乐脱其伦：假设有阿修罗，他愿意离开他的眷属，而不做阿修罗。我于彼前，现阿修罗身，而为说法，令其成就。 

现在讲的是天龙八部，这天龙八部，《楞严经》上没有“迦楼罗”；在《法华经》〈观世音菩萨普门品〉上，有“迦楼罗”。迦楼罗也是梵语，翻到中文就叫大鹏金翅鸟。这大鹏金翅鸟，它也是佛教天龙八部其中的一部；在这一部经上没有，或者是以前抄写的遗漏，那么这在后边那个“一切的众生”里头包着。 

这迦楼罗专门吃龙的，它的翅膀，大有三百三十由旬。这个由旬，小由旬是四十里，中由旬是六十里，大由旬就是八十里。大鹏金翅鸟它膀子这么一扇，把海水就会扇得乾了；因为它力量太大了！那么扇乾这海水，龙就露出了，它就吃龙。把龙吃得没有多少了，于是龙就到释迦牟尼佛那儿求救去，说：“现在大鹏金翅鸟把我们龙的眷属都要给吃了了，这怎么办呢？请佛慈悲帮帮忙，不要叫大鹏金翅鸟吃我们。”佛就给龙一件袈裟；龙用龙角顶这个袈裟，那金翅鸟就不敢吃这个龙了。 

那么金翅鸟没有饭吃了，也到佛那儿去求救，叫佛救它的命。佛说：“也没有人吃你，为什么来求救命啊？”它说：“虽然没有人吃我，但是我没有东西吃，也一样会饿死啊！你现在不准我吃龙了，我没有东西吃，就要饿死的。所以还请佛慈悲，给我想个办法。”这时候，释迦牟尼佛就对大鹏金翅鸟说：“你没有东西吃，等我给你东西吃！每逢我和我所有的弟子吃饭的时候，都送饮食给你吃，你以后不要吃龙了！”就这样子，所以在佛教里头，到中午吃东西，总拿出去一点，就是给大鹏金翅鸟吃的。虽然这部经上没有，不过我们也应该知道有一个叫“迦楼罗”，就是“大鹏金翅鸟”。 

若紧那罗：“紧那罗”，翻成中文就叫“疑神”。疑，就怀疑；因为他像人的样子，而又有一个犄角，在头上长着，所以叫“疑神”。若紧那罗，乐脱其伦：他不想做紧那罗，我于彼前，现紧那罗身，而为说法，令其成就。 

若摩呼罗伽：“摩呼罗伽”（即摩T罗伽）也是印度话，翻到中文就叫“大蟒神”。这种蟒神又叫“地龙”，前边所说那个“龙”，是可以在虚空里走，叫“天龙”；这个叫“地龙”，它只可以在地下走，而没有神通。摩呼罗伽也是佛教里天龙八部之一，假使它乐脱其伦，我于彼前，现摩呼罗伽身，而为说法，令其成就。 

P5应人修人 

若诸众生，乐人修人。我现人身，而为说法，令其成就。 

若诸众生，乐人修人：假设有这个众生，欢喜生生世世都做人，我现人身，而为说法，令其成就：所以观音菩萨也就现一个人的身体，来给这一类的人说法，令他成就他的愿望。 

P6 应离非人 

若诸非人，有形无形，有想无想，乐度其伦。我于彼前，皆现其身，而为说法，令其成就。 

若诸非人，有形无形，有想无想：“诸非人”，就一切的畜生、一切的众生，但不是人；或者有“有形”的，或者有“无形”的，或者有“有想”的，或者有“无想”的。这一切的众生，乐度其伦，我于彼前，皆现其身，而为说法，令其成就。 

“有形”，就是有色相、有色蕴的这一切众生，就是有形有相的。“无形”，就是没有色相，没有色蕴了。“有想”，他就有思想的；那么有思想的众生，这其中有很多。“无想”，这无想的众生是什么呢？就是土、木、金、石。这个无形的，就是一种“销沈”，本来也是众生来着，但是它堕落，就空散销沈；它这不过是在一个时期里这样子，有的时候，还会托生去做人的。 

O3结名出由 

是名妙净三十二应入国土身，皆以三昧，闻熏闻修，无作妙力，自在成就。 

是名妙净三十二应入国土身：这个名字就叫“妙净三十二应入国土身”，这个身能入每一个国家的国土去。皆以三昧，闻熏闻修：都是用这个定力，用这种“反闻闻自性”的功夫来天天熏修。“闻熏闻修”，就是熏修。无作妙力：这个“无作”，也就是和“无为”意思是一样的。无为妙力，不必像我们人想做一件什么事情，要起一个念头、打个妄想，想要怎么样做这件事情。这个菩萨他不需要想，也不需要动念，在定中就可以做一切的事情。就在闻熏闻修这个三昧定中，就可以有这个无作妙力，不需要怎么样用这个心来想它去做，这叫“无作妙力”。自在成就：很自然地就成就这种的事情。 

N2十四无畏（分三）
O1标承悲仰　O2条陈无畏　O3结名显益
今O1 

世尊！我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生同悲仰故，令诸众生，于我身心获十四种无畏功德。 

世尊！ 我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力：我又以这种的反闻闻自性的功夫来熏修，得到这种金刚的三昧“无作妙力”，这种不需要用心意识去想。我得到这种无作的妙力，与诸十方三世六道一切众生同悲仰故：与十方和过去、现在、未来这三世六道一切众生，同有这种悲仰佛法的心。六道，就是天道、人道、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生。令诸众生，于我身心获十四种无畏功德：使令一切的众生，从我这个身心得到十四种无畏的功德。 

O2条陈无畏（分四）
P1八难无畏　P2三毒无畏　P3二求无畏　P4持名无畏
今P1 

一者、由我不自观音，以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。
二者、知见旋复，令诸众生，设入大火，火不能烧。
三者、观听旋复，令诸众生，大水所漂，水不能溺。
四者、断灭妄想，心无杀害，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。
五者、熏闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生，临当被害，刀段段坏，使其兵戈，犹如割水，亦如吹光，性无摇动。
六者、闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗，性不能全，能令众生，药叉、罗刹、鸠茶鬼，及毗舍遮，富单那等，虽近其旁，目不能视。
七者、音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生，禁系枷锁所不能着。
八者、灭音圆闻，遍生慈力。能令众生，经过险路，贼不能劫。 

观世音菩萨有十四种无畏，这是第一个无畏。一者、由我不自观音，以观观者：第一的无畏，就以我这个不是自己观自己的音声，去观这个世界上我所观的人。令彼十方苦恼众生：因为我现在修“反闻闻自性”的功夫成就了，所以不需要自己观自己了，要去观这个世界上一切的众生！令受苦恼的这一切众生，观其音声，即得解脱：我观这些个苦恼众生的音声，他们就得到解脱了。 

二者：第二的无畏，就是知见旋复：这知见回来了，都是回光返照。令诸众生，设入大火，火不能烧：令一切众生，他若是能念观音菩萨的名号，或者他能修行的，假设他到大火里面，火也不能烧他。 

三者、观听旋复：这个观看和听都反闻闻自性。令诸众生，大水所漂，水不能溺：令这一切的众生，有被大水所漂的，水不能淹死他。有的人说：“那我就试一试观音菩萨灵不灵！我用一些木头点起火来，我自己坐到这个木头上，看看能不能烧？”那一定烧的！那么说一定烧，为什么观音菩萨又说“设入大火，火不能烧”？我现在设入大火了，火怎么又会烧呢？因为观音菩萨这个“设”，是个假设，是你无意中遇着大火，而火就不会烧你。不是说你试验，你故意放火烧身。那你自己愿意烧，观音菩萨管你这么多干什么呢！ 

所以你说：“观音菩萨说‘念观音菩萨，大水所漂，水不能溺。’我也跳到海里去，试一试能不能淹死。”那一定淹死的。为什么？你在无意中遇着苦难，观音菩萨救你；你有心来试验他，他就不管你了。为什么？你根本就不相信观音菩萨！你若相信观音菩萨，就不需要试验。你等到试验出来才相信，那根本你就没有信心。所以，我还希望你不需要试验，这是一个最好的安全办法。 

四者、断灭妄想，心无杀害：第四者，断灭妄想，心里也没有杀害了。你能念观世音菩萨，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害：他使令这一切的众生，就是到罗刹鬼国里去，鬼也不能伤害他们。 

五者、熏闻成闻：第五种的无畏，是修行反闻闻自性这种的功夫，闻性成就了。六根销复，同于声听：六根这个六结也都销融了，没有了，这个时候，这个六根可以互相为用了。能令众生：这个时候使令一切众生，临当被害，刀段段坏：譬如有人拿刀斩你的头，一斩头，这个刀就自己一段一段坏了。使其兵戈，犹如割水：令他所使用的刀和戈、矛，割到你的脖子上，就像割到水里一样，割过去又没有了。亦如吹光，性无摇动：也就好像吹光似的，你吹来吹去，那光不会摇动的。 

六者、闻熏精明，明遍法界：第六种无畏，就是这个闻熏的功夫成就了，而有一种的精明，这种明的力量周遍法界。则诸幽暗：既然周遍法界都是光明，那么这个幽暗的地方，性不能全：幽暗就没有了，幽暗就不完全了。能令众生：能使令这个众生，药叉、罗刹：“药叉”，就是一种男鬼；“罗刹”，是一种女鬼。药叉鬼、罗刹鬼都很厉害的，专门吃人。吃什么人啊？吃死人。他能有一种的咒力，不怕尸体臭；他一念这个咒，这个身体也就不会臭了，他就吃这个死人的肉。 

鸠茶鬼：“鸠茶”（编按：同“鸠荼”），也是一种鬼的名字，他是一种鬼王，翻译到中文就叫“瓮形”，他的形相，就好像一个大缸、一个瓮似的，或者像一个坛子那个形状。这种鬼专门做什么呢？他的工作是专门做魇魅，是一种魇魅鬼。怎么叫“魇魅”呢？譬如人睡着了，就或者见着一个什么古怪的形像，令你心里明白，但是身不能动弹。这在中文的俗话，就叫被魇住了；魇住了，就是“魇魅”。这个魇魅鬼就做这种的工作，有的时候他魇魅时间久了，也可以令你这个人死。若这个人阴盛阳衰，阳气衰弱了，他可以魇魅你；时间一久了，就死了。这种魇魅鬼，这个世界上很多的。 

及毗舍遮：鸠茶和毗舍遮、富单那，这三个名字在〈楞严咒〉上都有的。毗舍遮这个鬼专门吃精气的，吃人和一切众生的精气，也吃五谷的精气。富单那等：就是主热病的鬼，他就令人有一种病，就发烧。 

那么药叉、罗刹、鸠茶鬼，及毗舍遮，富单那等，你若是修这个“反闻闻自性”的功夫，或者念观音菩萨，令这一些个鬼，虽近其旁，目不能视：虽然他就在你的旁边，他眼睛看不见你的。因为这鬼怕什么呢？鬼就怕光。你若是修这种的功夫，身上都有一种光，这鬼就看不见你。 

好像我们人间也有一种枭鸟，这种枭鸟在中文就叫猫头鹰，它头长得好像猫那个样子。这种的枭鸟，白天它不出来的，它在晚间出来。因为白天它一见着光，就看不见东西；晚间它可以四处飞，各处能看得见，白天它就看不见东西。还有一种叫“蝙蝠”，这种蝙蝠据说是mouse（老鼠）变化的；它也是白天不飞出来，晚间就出来各处飞了。为什么？白天它看不见东西，晚间才能看得见。所以天地间这万事万物，各从其类，这鬼也是这样子。鬼因为是一股阴气，所以你若有阳光，他就看不见了；你有阴气，他就可以找到你。 

七者、音性圆销，观听返入，离诸尘妄：第七者，音也没有了，连这个音性都销了。这观和听都返观诸己了，离开一切的六尘和妄想。能令众生，禁系枷锁所不能着：能使令众生，受这个监狱关禁的；“枷”，就是在脖子上戴的；“锁”，就是一个脚镣子，在脚上一个锁链子。你若能念观音菩萨，这个枷锁就自己开了。这种情形，有很多人有这个经验，这不是凭空就这么说的。我们人若诚心念观音菩萨的时候，就有这种感应。 

以前有这么一个人，他犯罪了，被人捉去关到监狱里，监狱里还有七、八个人。这个人就念“南无观世音菩萨”。他怎么会念“南无观世音菩萨”呢？因为当时他认识一位和尚，他就求这位和尚救他，和尚说：“如果想我救你，你就一心念‘南无观世音菩萨’，你就会离开这个灾难。”这个人就念观音菩萨。念到三日三夜的时候，脖子上的枷自己开了，脚上的锁链子也开了；开了，他就可以走，但是他不走。他说：“我一个人走有什么意思？这还有七、八个人哪！”他就叫这七、八个人也都一起念“观世音菩萨”。那么念了一天，又念了一天，这七、八个人的枷和锁也都自己开了，然后一起就都走回家去。由此，这些个人就专心念“南无观世音菩萨”，令这一个乡村里头所有的人，也都念“观音菩萨”了。 

八者、灭音圆闻，遍生慈力：“圆闻”，就是不用心来闻，而能闻一切音。这第八者，把这种世俗的音灭了，反闻闻自性的音也到圆闻上了，在这个时候，普遍生出一种慈悲的力量。能令众生，经过险路，贼不能劫：使令这众生，经过最危险的道路，土匪不能打劫他。 

P2三毒无畏 

九者、熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。
十者、纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸_恚。
十一者、销尘旋明，法界身心犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗。 

九者：第九种无畏，这是离贪欲畏。熏闻离尘：“熏闻”，就是修行“反闻闻自性”这种的功夫，天天日日都要用这种功夫。那么这种功夫修成了，熏闻离尘，把这一切的前尘的境界都离开了。色所不劫：离开什么前尘的境界呢？就离开这个色尘的境界，色尘所不能劫。我们人不要以为有了美色是一种好事情。你爱这个美色，这个美色就劫夺你家里的财宝；你固有的这种最有价值的宝贵东西，都被这个美色给劫持去了。你若能离这个色尘，就“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”。你看，“见有若无心自安”！你见到什么美色，心里就动了；在你没见的时候，你怎么不动心呢？你见着这个美色，一动心了，那就被这个色尘所转了；如果你能远离这个色尘，就“色所不劫”，这个色，它就不能来抢夺你家里的财宝了！ 

能令一切多淫众生，远离贪欲：这是观世音菩萨，他能令一切多淫的众生远离开这个贪欲。在《妙法莲华经》〈观世音菩萨普门品〉上说：“若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。”那也就是这个意思。你多欲，什么欲呢？就是这种淫欲心！人生最大的问题、最不能解决的问题，也就是这种淫欲；也就是男女的问题。你若能把男女的问题，看得破、放得下，那就是真正得到解脱了！你看不破、放不下，所以你就不能得到解脱，也不能开悟。 

所以，今天头先在吃饭的时候，我对你们讲，你用的功夫用到了，吃饭也不知道吃饭了，穿衣服也不知道穿衣服了。吃饭、穿衣服都忘了，那么身外之物，更有什么可忘不了的呢？所以说，连你的女朋友也忘了！你若是男人，就把你女朋友忘了；女人，就把你男朋友忘了嘛！不是说单单男人忘女朋友，女人也要忘了男朋友；互相把这种境界打破了，那你的功夫才有办法呢！何况又记挂着姊妹、兄弟，又是哥哥、弟弟、姊姊、妹妹的，这一套哩巴嗦的；又有子、又有女的，放不下。你来学佛法，要把一切都放下；在这学佛法的期间，什么也不管了！要怎么样子呢？就像重新做一个人，把以前的事情都忘了。这样子，佛法的法水才能灌溉到你这个菩提心里头去；你如果这个也放不下、那个也放不下，那个法水就没有法子来滋润你的菩提心。 

你能常念“南无观世音菩萨”，再恭敬观世音菩萨，你这个淫欲心也就会没有了。修道的人，最要紧的，就要把这个淫欲心修断了。你如果断不了淫欲，那是不会出三界的！不是说我又想要开悟，又离不了这世间一切的境界。那你离不了世间的境界，你也不能成佛，这两者不可得兼。好像孟子说“鱼与熊掌，不可得兼”，鱼是我愿意吃的东西，熊掌也是我愿意吃的东西；这两种，不能说同时一口吃两种东西，一定只能吃一种。所谓世间的乐和出世的乐，也是不能同时都被你得到；你又要去成佛，又离不了这个世间上财、色、名、食、睡，那你没有法子可以成就的。 

十者：这第十种的无畏，就是纯音无尘：在这个“反闻闻自性”，这种音也纯了。“纯音”，也就是没有音了，音也空了；“无尘”，尘也没有了。没有前尘了，那么根境圆融：六根和六尘的境界都互相融通了。这个世界上，无论任何事情都是──你若会用，它就是坏的东西也会变好了；你若不会用的，好的东西也变坏了。在前边说到六根、六尘，本来你堕落都是因为六根；这个六根，就是六贼。这十方诸佛都同声告诉阿难说：“令你堕落的，也是六根；令你成佛的，也是六根，没有旁的东西。”所以你往好了用，它就可以帮助你；你若不会用，它就可以破坏你。这和我们有钱一样，我们在有钱的时候，要是知道做功德，做种种的好事利益众生，这个钱就没有用到坏的地方。你要是有钱，又去赌钱，又吸鸦片烟、扎海洛英，又做种种的坏事，这就因为你有钱造了罪！这是一样的道理。 

那么你在这个“纯音无尘”，根境也互相圆融了，无对所对：也没有一个能对的和所对的这种境界。“无对”，就没有两种的，都变成一个了；根就是尘，尘也就是根，根尘没有分别了。这时候，这叫“打成一片，凝成一团”，合而为一，根尘就不分。因为这个，没有根、没有尘；但是根就是尘，尘也就是根。在这个境界上，没有一个能对，也没有一个所对了；没有六根对着六尘这种的对待了。 

能令一切忿恨众生，离诸_恚：能令这一切有忿恨心、脾气很大、火气很大的众生，都没有_恚了。“_恚”，就是一种发脾气，也就是烦恼。在《法华经》上说：“若多_恚，常念恭敬观世音菩萨，便得离_。”这主要的地方，要在一个“常念”，要常常念；不是今天念，明天不念；早起念，晚间不念；不是这月念，那个月不念；要天天都念，这才叫一个“常念”。“恭敬”，又要恭敬，要生出一种恭敬心来。不是说我念是念，但是我对于佛、菩萨，我也不相信，心里有一种怀疑：不知道这个会不会有功效呢？有没有这么个力量呢？总有一种怀疑，那就不会有成就的。所以这要生出一种信心，还要常念，要恭敬。你若能常念恭敬观世音菩萨，你就会没有脾气了，也没有那么大火气了，也没有那么大的烦恼了，就会离诸_恚了。 

第十一者的无畏是什么呢？就是销尘旋明：这个“尘”──六根、六尘的境界──既然销了，也就旋明；反闻闻自性，现出一种光明来。法界身心犹如琉璃：这时候，身心也就是法界，法界也就是身心，身心和法界合成一个了。你看，你的身、你的心遍法界处，这是个什么呢？这若不是佛，能有这个境界吗？所以观音菩萨就身心和法界都合成一个了，就好像琉璃一样的，朗彻无碍：里边也看到外边，外边也看到里边；也无内也无外，也无大也无小。 

好像我见着灵岩山有个和尚，他叫大休。哈，他真是个“大休”，不是“小休”！怎么“大休”呢？他自己给自己用石头造了一个瓮；瓮，就是坐着的棺。一般人死，躺到棺木里头，这叫“棺材”；而出家人，叫“坐棺、坐瓮”。他就在那个石头山岩上造这么一个瓮，造得恰恰他能坐到这个地方。又用石头造上门，门的旁边又造了一副对联。这个对联说的什么呢？上联就说“无大无小无内外”，也没有大、也没有小，也没有内、也没有外。下联：“自修自了自安排”，他自己修行，自己就了道了，自己安排身后事，自己给自己做瓮。 

你说怎么样啊？嘿，他把这个瓮做好了，自己又把这个门也关好了，然后就结上双跏趺坐，坐到这瓮里头，自己就在那儿圆寂了，入涅了！所以这种境界是不可思议的境界。他自己把一切都预备好了，这叫“大”。他名字叫“大休”，就是“休息”的“休”；休息了，就是rest，他这一个休息，就什么都不再做了。你说，这个人多解脱！我在苏州灵岩山见过这个人的。自己修行，自己把自己一切的事情都预备好了，也不麻烦人；这个样子，就叫“无大无小无内外，自修自了自安排”。 

朗彻无碍这种境界，好像琉璃筒一样，里外都是透体玲珑的。透体玲珑，就是里边也看见外边，外边也看见里边，这叫“玲珑”。能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗：这一种的法身和法界──身心和法界，都合成一体。在这无形中，就能令一切“昏钝”的，昏，就是很愚痴的；钝，就是很慢的。什么叫“钝”呢？好像刀子，拿那种刀子切东西，切也切不断，那种刀叫“钝”；一切就断了，这刀叫“利”。现在形容这个人也像刀子，切不断东西。切不断东西，这就表示什么呢？表示他没有智慧，看什么境界也看得不透彻，以是为非，以非为是，这样子叫“性障”。这种愚痴的性障住他，使他没有智慧，可是观音菩萨就能令他离开这一切的诸障。 

什么叫“阿颠迦”呢？阿颠迦是一种梵语，翻到中文就叫“无善心”，就是没有善的心。你叫他做一点好事，他才不肯呢！他拿着一个铜板，拿着这一个cent（一分钱），用手抓着、抓着，猛用力抓，抓得这个铜板都变成铜水了，这个cent都出水了，他也不舍得用它。你叫他去做一点善事，说利益一点人，他说：“这太愚痴了！我有钱，我要自己用，我怎么会帮助人呢？”他不帮助人，这就是一种愚痴的执着。 

可是观音菩萨，就能令这一类昏钝性障诸阿颠迦的众生──这一切没有善心的人“永离痴暗”，离开他的愚痴和黑暗的境界。因为他不帮助人，这就是自性没有光明，这就是最愚痴的一种人！ 

前边所说的淫欲，就是个“贪”；_恚，就是个“_”，这一段文就说的“痴”；这三段文，就说的贪、_、痴。在《法华经》上又说：“若多愚痴”，假设有人多愚痴，“常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。” 

以前有这么一个很有钱的人，他最欢喜钱，也最舍不得这个钱。他生了三个儿子，大儿子就叫“金子”，第二个儿子就叫“银子”；第三个儿子，他怕他这个儿子做好事，不做坏事，就给他起名叫做“孽障”；这个孽障，是个最小的。 

等到他要死的时候，就叫大儿子到身边说：“我现在要死了，你可不可以陪着我去死呢？”金子说：“你发癫哪！我怎么会陪着你去死呢？你平时最爱我，怎么你要死了，你想害我呢？”这个金子不肯跟着他去。他自己一想，这个大儿子不跟他去，和第二个儿子商量商量了。叫银子来，说：“你哥哥不同我去死，你可以同我去死吗？你平时都很孝顺的。”第二儿子说：“哦，你死，你自己去死了嘛！我虽然是你的儿子，但死我不能跟着你去的。你真是病糊涂了！我年纪这么轻，怎么可以跟着你这么一个老人一起死呢？” 

金子不跟他去，银子也不跟他去。他和小儿子讲：“孽障！你平时很不听话的，所以我对你也不怎么样子爱惜。可是现在我要死了，你大哥金子也不愿意跟着我去死，二哥银子也不肯跟着我去死。你考虑一下，可不可以跟着我去死呢？”这个孽障说：“这个不必考虑！我可以跟着你去死。你以为金子、银子是最好的，他们不肯跟着你去，现在试验出来了吧？啊，你死的时候，他们不肯跟着你去的！我虽然是个孽障，但是你生，我就陪着你生；你死了，我陪着你去死。你看，倒是谁孝顺呢？” 

所以说：“万般将不去，只有业随身”，金子、银子不肯跟着去，只有这个孽障跟着自己死去。这个人一想：“这一生留着这么多金子、银子给大儿子、二儿子享受，现在自己要死了，非常后悔。早知道这样子，我在生的时候，我造个庙，或者造个道场，这有多好！现在等要死了，也来不及了，后悔已经迟了！”所以，我们人不要学着这个人这样子，如果有力量，就应该做好事。 

P3二求无畏 

十二者、融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界，能遍十方，供养微尘诸佛如来，各各佛边为法王子。能令法界无子众生欲求男者，诞生福德智慧之男。
十三者、六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜，空如来藏，承顺十方微尘如来秘密法门，受领无失。能令法界无子众生欲求女者，诞生端正福德柔顺，众人爱敬有相之女。 

十二者：第十二种无畏，融形复闻：把这个形体也融化了，“复闻”，就到这个闻性上。不动道场：就在这个本有的道场涉入世间：譬如观世音菩萨在佛教讲堂这个道场，虽然他在此地，而能“涉入世间”；他在这个地方还没有动，但是什么地方都有他的化身，不坏世界：也不会破坏这个世界。能遍十方：他以他这个法身，可以遍满十方。做什么呢？到十方世界去做佛事，供养微尘诸佛如来：供养那么多的佛。各各佛边为法王子：在每一尊佛的旁边，观世音菩萨都做这个法王之子。能令法界无子众生欲求男者：能令这个世界上所有没有儿子的众生，想要得一个男孩子这样子的众生，诞生福德智慧之男：他向观世音菩萨求儿子，就会诞生又有福、又有德、又有智慧的男孩子。 

十三者：第十三者的无畏，就是求女得女的无畏。六根圆通，明照无二：眼、耳、鼻、舌、身、意六根，互相圆通无碍了。它的光明而又照明，没有两个了，都合而为一了；这六根都互用，合而为一。含十方界，立大圆镜，空如来藏：能上合十方世界，含容遍十方界，立一个大圆镜，好像一个大圆镜似的。这时候，就是如来藏也空了，是空如来藏。承顺十方微尘如来秘密法门，受领无失：“承顺”，也就是供养。供养十方微尘如来，这秘密法门他都能接受而领略到，没有散失。能令法界无子众生欲求女者，诞生端正福德柔顺，众人爱敬有相之女：能令这个法界无子的众生，想要求一个女孩的这个人，得生一个相貌端正，又有福、又有德、又柔顺的女孩。这个女就很柔和的，还能顺承人意，众人一看这个生得相貌很圆满的女孩，都会爱护恭敬的。 

P4持名无畏 

十四者、此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数，修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧，各各不同。由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德，正等无异。世尊！我一名号，与彼众多名号无异；由我修习，得真圆通。 

十四者：第十四种的无畏。此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数：在这个三千大千世界上有百亿日月，现在在这个世间所住的一切法王子，有六十二恒河沙数这么多。修法垂范，教化众生，随顺众生：他们都是修行，习学佛法，给其他人做一个模范，教化所有一切众生，随顺一切众生的愿望。方便智慧，各各不同：这种方便的权巧智慧，每一个人不同。 

由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容周遍法界：由我观世音菩萨所得的这种耳根的圆通本根，发显出来这个微妙耳门的圆通，然后我的身心能微妙含容十方法界。能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德，正等无异：能使令众生念我“观世音菩萨”这个名的，与另外一个人共持六十二恒河沙诸法王子名号；这两个人，一个人是单单念观世音菩萨的名字，一个人就念六十二恒河沙这么多菩萨的名字，这两个人的福报都是一样的。你只有单念一位观世音菩萨，也就有念六十二恒河沙数那么多菩萨名字的功德那么大，这足见观世音菩萨的功德是特别殊胜的；所以你就念他一个菩萨的名字，就有念六十二恒河沙菩萨名字那么多的功德。 

世尊！我一名号，与彼众多名号无异：我观世音菩萨就一个“观世音菩萨”名号，和六十二恒河沙诸菩萨法王子的名号没有两样。为什么念我这一个名字，也就有念这样多菩萨名字一样的功德呢？由我修习，得真圆通：因为我修习的时候，得真正的圆通；所以就我一个菩萨的名字，功德也有六十二恒河沙数那么多法王子的功德。 

O3结名显益 

是名十四施无畏力，福备众生。 

是名十四施无畏力，福备众生：这个名字，就叫十四种施无畏的力量，来加被、来帮助众生，有求必应；哪一个众生求我，我都帮助他。 

N3四不思议（分五）
O1标承圆通自在力　O2同体形咒不思议　O3异体形咒不思议　
O4破贪感求不思议　O5供养佛生不思议
今O1 

世尊！我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。 

世尊！我又获是圆通，修证无上道故：我又得到这种圆通，因为修道而证得无上道的缘故。又能善获四不思议无作妙德：又能善获四种不思议的无作妙德。 

O2同体形咒不思议 

一者、由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉。故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒。其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、万首，八万四千烁迦罗首。二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂，十四、十六、十八、二十，至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、万臂，八万四千母陀罗臂。二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、万目、八万四千清净宝目。或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在。 

一者：第一种不可思议的无作妙德是什么呢？由我初获妙妙闻心：由我最初得到妙中之妙这种“反闻闻自性”的功夫。心精遗闻：这个真心显现而到那个精微处。“遗闻”，把这个闻性就都没有了。见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉：见、闻、觉、知互相融通，不能分隔，都成就一个了──没有彼此分别的清净宝觉。故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒：所以我能现很多微妙的相貌，能说无量无边这么多的秘密神咒。 

观音菩萨千手千眼，不单千手千眼，他的头也有八万四千那么多。其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首：在观音菩萨的相里边，或现一个头的，或者三面观音，或者五面观音，或者现七面观音，或者九面观音，或者十一面观音。如是乃至一百八首、千首、万首，八万四千烁迦罗首：像这样子，乃至于一百零八个头、一千个头、一万个头，八万四千坚固的头。“烁迦罗”，就是坚固。 

二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十，至二十四：观音菩萨又可以现两臂，就两个胳臂。或者四个胳臂、六个胳臂，或者八臂、十臂、十二臂，或者十四、十六、十八、二十，乃至二十四臂。如是乃至一百八臂、千臂、万臂，八万四千母陀罗臂：像这样子，乃至或者现一百零八个臂、一千个臂、一万个臂，最多到八万四千母陀罗臂。“母陀罗臂”就是“印手”。“母陀罗”也是梵语，此云叫“印”，就是“印鉴”。那么手上都有印，这叫“印手”。 

二目、三目、四目、九目：那么观音菩萨，他这个法身可以现两只眼睛、三只眼睛，或者四只眼睛、九只眼睛，如是乃至一百八目、千目、万目，八万四千清净宝目：像这样子，乃至或者一百零八只眼睛，或者一千只眼睛、一万只眼睛、八万四千清净的眼睛。观世音菩萨为什么能现这么多的变化相呢？就是因为他在因地的时候，修〈大悲咒〉，修〈四十二手眼〉。他在因地修这个法，所以在果地上修行成了，就有这种种的变化无穷。 

或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在：这个目，或者流一种慈悲的光，或者现一种威严的光，或者在眼目里头表示一种定的光，或者在眼目里头表示一种智慧。那么种种的表现，无非要救护众生，要令众生得到大的自在──一切一切，都是为众生而有的。 

O3异体形咒不思议 

二者、由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍。故我妙能现一一形，诵一一咒。其形其咒，能以无畏施诸众生，是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。 

二者：第二种的不思议无作妙德是什么呢？由我闻思，脱出六尘：由我这个闻慧和思慧而修行，对色、声、香、味、触、法这六尘的境界都不着住了，脱出这个六尘境界。如声度垣，不能为碍：就好像声音穿过墙垣一样的，墙垣也障碍不住这个声音。故我妙能现一一形，诵一一咒：所以我这种微妙的能力，能以现种种的形，能以诵持种种的神咒。其形其咒，能以无畏施诸众生：所有现的形和诵持的咒，能用无所畏这种力量布施给一切众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者：因为这个，所以十方微尘国土都给我起一个名，说我就是个“施无畏者”。 

O4破贪感求不思议 

三者、由我修习本妙圆通，清净本根。所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。 

三者：第三种的不可思议无作妙德是什么呢？由我修习本妙圆通，清净本根：因为我修习这个本来微妙的圆通，清净本来的耳根，本来的这种闻性。所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍：我所到的所有世界，都能使令一切众生舍他的身和他的珍宝，求我来哀愍这一切的众生。 

O5供养佛生不思议 

四者、我得佛心，证于究竟。能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生。求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅得大涅。 

四者：第四种的不可思议无作妙德。我得佛心，证于究竟：因为我得到佛这种如来藏的真心了，所以我证得到究竟的果位上。能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生：我能用种种的珍宝，来供养十方如来。不单我供养佛，而且我供养法界一切的六道众生，我都布施给他们；他们有所求的，我都来帮助他们遂心满愿。 

观音菩萨知道一切的男子都欢喜太太，所以就说求妻得妻：想求一个好太太，就得一个很美貌的太太。这头一样，一切男子的欲望，就想要求一个美貌的太太。有了太太了，就又欢喜一个好孩子，所以第二件事就说求子得子：你要求男子就得男子，要求女子就得女子。这“求子得子”，就包括求男、求女都在里边。 

那么第三样，才说求三昧得三昧：如果你也有太太了，也有子女了，然后觉得这个人生没有什么意思，又要发出世的心，要求定力了，所以就“求三昧得三昧”；你要想求定力，想要修出世法，就得定力。求长寿得长寿：有的就又想求长寿；长寿，就永远不会死的，那么也就得到长寿。如是乃至求大涅得大涅：像这样子，乃至于你求得成佛道，也就会得到佛果。 

L4结答所证圆通 

佛问圆通，我从耳门，圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩地，成就菩提，斯为第一。
世尊！彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号。由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。 

佛问圆通：佛现在问所有的弟子，每一个人最初得的圆通这个方便法门。什么是圆通？我从耳门，圆照三昧：我是从耳门这一个法门修行的，修成这种圆照三昧、圆照的定力。缘心自在，因入流相：我这个攀缘心也没有了，得到自在了，因此就入到这个流相。“流相”，也就是入到“反闻闻自性，性成无上道”。这个“初于闻中，入流亡所”，就是入到这个流相。得三摩地，成就菩提：我得到这个定力，得成这个无上觉道。斯为第一：这个法门是最为第一的了。 

世尊哪！彼佛如来叹我善得圆通法门：“彼佛”，就是那位古观世音佛。“叹”，就是赞叹。古观世音如来赞叹我很容易就得到这个圆通法门。于大会中，授记我为观世音号：在彼佛那个大会里边，他给我起个名字，授一个记别号。叫什么名字呢？我的名字也叫“观世音”。 

由我观听：因为我这观听十方圆明：这十方尽虚空遍法界都成了一片，得着这种圆明的境界。故观音名遍十方界：因为这个，所以十方世界所有的诸佛国土都有这“观音”的名字。 

J3佛现瑞应（分二）
K1彰圆通总相　K2显圆通别相
今K1 

尔时世尊，于师子座，从其五体同放宝光，远灌十方微尘如来，及法王子诸菩萨顶。彼诸如来，亦于五体同放宝光，从微尘方来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉。 

尔时世尊于师子座，从其五体同放宝光：当尔之时，释迦牟尼佛在他的师子座上，就从他两只手、两只脚和头上，在这五体同时都放出一种宝光。远灌十方微尘如来，及法王子诸菩萨顶：宝光远灌微尘数那么多的如来，和这一些法王之子──这一切菩萨的顶。为什么释迦牟尼佛灌十方如来顶呢？这表示说，这是顶法，这是最高的法。佛佛道同，十方如来也是说这个顶法，释迦牟尼佛现在也说这个顶法，这佛佛道同，互相交融。 

彼诸如来，亦于五体同放宝光：那么十方微尘数那么多的如来也在两条胳臂、两条腿和一个头这五体放宝光，这也和释迦牟尼佛所放的宝光是一样的。从微尘方来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉：从微尘数那么多的方向来灌释迦牟尼佛的顶，并灌在会里头诸大菩萨及阿罗汉的顶。 

K2显圆通别相 

林木池沼，皆演法音，交光相罗，如宝丝网。是诸大众得未曾有，一切普获金刚三昧。即时天雨百宝莲华，青黄赤白间错纷糅，十方虚空成七宝色。此娑婆界，大地山河俱时不现，唯见十方微尘国土合成一界，梵呗咏歌，自然敷奏。 

林木池沼，皆演法音：大的有水的地方，就叫“池”；小的有水的地方，就叫“沼”。在这个时候，林中的树木、水池子和水沼，这树木摇动的声音和这水流风动，无论流水的声音、刮风的声音，都在说法呢！交光相罗，如宝丝网：这个十方佛的光，就灌释迦牟尼佛；释迦牟尼佛的光，就灌十方微尘数如来的顶。“交光相罗”，这个光互相交会，就像宝丝织成的网罗一样的。是诸大众得未曾有，一切普获金刚三昧：所有在会的这些大众从来也没有见过这种祥瑞的相，大众都得到这个金刚的定。 

即时天雨百宝莲华，青黄赤白间错纷糅：在一切的大众都得到金刚三昧这个时候，天上就下一种百宝的莲华。百宝莲华有四种颜色，有的青色莲华又有黄点，有的黄色莲华又有红点，有的白色莲华又有红点；总而言之，青、黄、赤、白这四色间杂，互相这么陪衬着颜色。十方虚空成七宝色：在这个时候，十方的虚空完全都变成七宝的颜色。“七宝”，就是金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙；所有的世界都变成这种的颜色。 

此娑婆界，大地山河俱时不现：“娑婆界”，就是我们这个世界。娑婆界，翻到中文叫“堪忍”；言其众生堪能忍受这种的痛苦。堪能忍受，也就是不堪忍受这种的痛苦；那么不堪忍受，众生还在这儿不以为苦，他还在这儿以苦为乐，以为是好。这个娑婆界所有的大地山河都没有了，这是在当时释迦牟尼佛于法会中以神通所变现的，所以这个娑婆世界就变得没有了。 

唯见十方微尘国土，合成一界：在这个时候，只见着这十方微尘这么多的诸佛国土，都合成一个国土了。本来是各各国土不同的，现在都合成一个了。梵呗咏歌，自然敷奏：“梵呗”，就是一种清净的声音。“咏”，就是讽咏；“歌”，就是唱歌。前边那儿，不是说那个树林子和池沼都演法音吗？这个地方，一切一切更是演这个法音，演这个微妙的歌声。这所谓“水流风动演摩诃，七珍池华四色涌金波”，这个七珍的池里头，那华有四色。 

I4佛敕文殊选择（分二）
J1如来敕选　J2文殊偈对　J1分二
K1先示诸说平等　K2后出拣选本意
今K1 

于是如来告文殊师利法王子：汝今观此二十五无学诸大菩萨及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习真实圆通。彼等修行，实无优劣前后差别。 

于是如来告文殊师利法王子：在这个时候，释迦如来就告诉文殊师利法王子这位妙吉祥菩萨。汝今观此二十五无学诸大菩萨及阿罗汉：你现在看一看，推敲一下，观察观察这二十五个无学位，各人所证的果位、各人所修的法门，你应该详细推究一下。这一些都是菩萨中的大菩萨，也是一些个大阿罗汉，因为“无学”都是证到四果以上的，证了四果这都叫“无学位”了，都是大阿罗汉了。各说最初成道方便：他们每一个人，都发表他自己最初修行成道的那个方便法门。皆言修习真实圆通：每一个人都说他自己修行用什么功，都得到真实圆通了。彼等修行，实无优劣前后差别：他们这一班，就是这二十五个无学的修行，实实在在没有分出来哪一个是优，哪一个是劣；哪一个是好，哪一个是不好；也没有或者前、或者后这一些个分别。“差别”，也就是分别。 

K2后出拣选本意 

我今欲令阿难开悟，二十五行谁当其根？兼我灭后，此界众生，入菩萨乘，求无上道，何方便门得易成就？ 

我今欲令阿难开悟：这个“我”，是释迦牟尼佛称自己。佛说我现在想要使令阿难开悟，阿难现在还在初果阿罗汉上，我想叫他得到二果、三果、或者四果，好开悟了。二十五行谁当其根：这二十五个行门，哪一个对阿难这种根性、这种根机的人是相当呢？这个十八界加上七大，究竟哪一个法门是对阿难相应？ 

兼我灭后：不单对阿难要相应，而且要“兼”，并兼着我将来灭度之后，此界众生：“此界”是哪一界？就是我们这娑婆世界。这个“众生”，是谁啊？你猜！就是我们现在这一切的人，就是我们在佛教讲堂听法这些个人哪！你不要把你自己拨到外边去，说：“喔，没有我啊！我不在这个数内啊！”那你就糟糕了──台湾人讲的，“糟糕了”！为什么？你若到外边去，那你就要堕落了，将来做马、牛、羊、鸡、犬、豕都不一定了。到那时候，你再想听这《楞严经》，那是不容易！这四层楼这么高，你若做一只马、牛、羊、鸡、犬、豕，无论如何也没有法子上得来的。 

我在香港讲经，有鸭子去听，因为那就是在地面，不是在楼上；在楼上，这一些马、牛、羊、鸡、犬、豕没有法子上得来的。到我们这儿来听经的，都要是“人”；若不是人的，就上不来的。所以现在我们佛教讲堂这一些听经的众生，释迦牟尼佛早就给我们安排好了谁坐哪一个位子；有的坐到这个台上边的，有的坐cushion（坐垫）这个地方的，都已经安排好了。你不要自己把自己看得太简单了！如果你不来听，那当然就没有份了！ 

那么不单对阿难要相应，兼佛灭后，此界众生，入菩萨乘，求无上道：未来大根性的众生，想要得到菩萨这个乘的，他心心念念地想要求这个无上道。何方便门得易成就：哪一个法门是最方便、最容易成就的呢？文殊菩萨！你现在用用心来找一找！ 

J2文殊偈对（分二）
K1叙仪标偈　K2详演偈文
今K1 

文殊师利法王子奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛。 

文殊师利法王子奉佛慈旨：就这位妙吉祥菩萨，佛吩咐他在这“十八界”和“七大”里，要选择圆通。十八界再加上七大，是二十五个。这二十五个都是什么呢？就是六根、六尘、六识，再加上七大。七大是什么呢？七大就是“地、水、火、风、空”，加上“见、识”。这二十五，就是二十五圣所修的圆通法门。现在文殊菩萨就要在这二十五个法门里头，选择一个最圆通的法门来教阿难，乃至于我们现在的这一切的众生好修行。 

文殊菩萨奉佛这种慈悲的懿旨，即从座起：文殊菩萨和这些阿罗汉，在佛前都有座位的。不像那个火头金刚，在佛前没有座位给他坐的，他就是站着的。本来我们这个懒虫，也应该站着的，不过我看他太辛苦了，也原谅他，叫他坐着；他的个子太大，人家坐着他站着，这最好了！那么文殊菩萨即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛：他禀承佛这种威神，对着佛来说了一首偈颂。偈颂，就是或者四个字、五个字，或者六个字、七个字，或者四句、六句，或者八句、十句；是按着经的意思，来说这个偈颂。 

K2详演偈文（分六）
L1发源开选　L2了拣诸门　L3独选耳根　L4普劝修证　
L5结答覆命　L6求加总结　L1分三
M1双示二源　M2略彰生灭　M3正明须选
今M1 

觉海性澄圆　圆澄觉元妙　元明照生所　所立照性亡 

觉海性澄圆：“觉”，就是觉悟；海，不是大海，是“觉海”。这个觉海是无量无边，没有边际的，包括所有三千大千世界一切的山河大地、森罗万象，都在这个“觉海”里头。“性澄圆”，这个觉海的本性，它是既澄清而又圆满的。圆澄觉元妙：这种圆满而澄清的觉海，本来它是一种微妙的。元明照生所：因为在这个微妙里头，依真起妄──在本来这个“明”上，生出一种的妄来；因为有了妄，所以就“照生所”。本来这个觉海里边具足一切，没有不是如来藏性的，但是因为有一念的无明，在这个时候生出来一种的妄。因为有这个妄，就有了一种“所”。这个“所”，就是“尘相”，所有的尘相。所立照性亡：因为有了妄，所以本来觉海那种光明的照性，就不显现了！好像万里晴空生出来云彩，把自性的光明就给遮住了。 

因为有了妄，有了“能”、又有“所”了。本来能、所双亡的，没有能、也没有所；在这个觉海的本体上，一法不立，什么都没有的。那么依真起妄，生出这种妄想来，就是那“晦昧为空”。前边经上，不讲“晦昧为空”？本来在这个如来藏性上什么也没有，但是因为久而久之，它有一种瞪发劳相，晦昧为空，这就生了一种妄。 

M2略彰生灭 

迷妄有虚空　依空立世界　想澄成国土　知觉乃众生
空生大觉中　如海一沤发　有漏微尘国　皆依空所生
沤灭空本无　况复诸三有 

迷妄有虚空：因为有这种晦昧，就生出来一种虚空了。这虚空，都是在这个觉海里边生出来的。所以后边偈颂上就说：“空生大觉中，如海一沤发。”这虚空，我们认为是很大了，但是在大觉性里边，它就像海里头一个水泡那么小。你说，那多小呢！所以说“迷妄有虚空”，因为你依真起妄，有了妄了，然后就有了虚空。依空立世界：有了虚空，然后就立出世界来了──有这个十方，又有三世了。想澄成国土：因为依空立世界，由这个妄想和澄清的这种性，又变成国土了。知觉乃众生：有这一种“知”和“感觉”，那么这就变成众生了。 

前边偈颂说，“觉海性澄圆”，说这个“觉”像个大海，它的性是清净而圆满的。“圆澄觉元妙”，它这种清净圆满，本来是非常的微妙的。现在说空生大觉中：我们人人都知道有个虚空，这个虚空是从什么地方来的，我们知道吗？我相信是没有人知道的。为什么没有人知道呢？因为这个虚空特别大，没有人可以知道虚空的边际和来源。虚空的母亲是谁，也没有人知道，只知道是虚空。现在，在《楞严经》上给你指出来了。这个“空”，是在大觉这个觉性里边生出来的！不单在这个大觉性里生出来的，它在这个大觉的觉性里边非常的渺小，非常之小的。有多大呢？如海一沤发：虚空在这个大觉里头，就像大海里头有那么一个浮泡一样。“沤”，就是一个浮泡。所以你说，这个虚空在大觉里边，它是多么小呢！ 

有漏微尘国：这所有一切的有漏。什么叫“有漏”呢？就是欲漏、有漏、无明漏这三种。那么在这么多的有漏的微尘国里头，皆依空所生：这一些国家又是在虚空里头生出来的。空在大觉里边生出来的，这一些国又是在虚空里头生出来的。 

沤灭空本无，况复诸三有：虚空在大觉里头，好像一个沤一样；这个沤若灭了，虚空也就无有了，何况这一切“三有”的世界呢！“三有”是什么呢？就是欲界、色界、无色界，也就是欲界有、色界有、无色界有。这三有，也是在虚空里头生出来的。那么空都没有了，何况三有呢？三有也就没有了！ 

M3正明须选 

归元性无二　方便有多门　圣性无不通　顺逆皆方便
初心入三昧　迟速不同伦 

文殊菩萨这个偈颂，是说虚空在这个大觉性里边，好像海里一个沤泡；这个国土在这虚空里头，也是非常小的。那么虚空若没有了，国土、一切一切的山河大地，有情世间和器世间也都没有了。 

修行这个法门“归元”，就是返本还原；返本还原，也就是成佛去。那么成佛，归元性无二：归元没有两种，就是归到自己那个本有真正的家乡去。我们人现在在世界上，这并不是我们的家里头。说：“我有一个家庭。”那个家庭，不是你真正的家庭；真正的家庭，就是成佛去！你几时成佛了，那几时你真正回到家里了。一天没有成佛，你就在外边流荡着，游游荡荡地这么流离失所。在外边，就好像住旅店，在这个旅店住了一个时期，又搬到那一个旅店去；由那个旅店，又搬到另一个旅店去，总各处迁移。那么你回到家里，“归元性无二”，没有两个，就一个──就成佛去！ 

方便有多门：可是这个方便的法门有很多种。什么叫方便法门呢？“方便”，就是不执着，很方便的，一切一切都不执着。举一个例子，比方有个小孩子要跑到井里去了，佛看见那小孩子再往前一跑就会掉到井里去了。这时如果说：“你回来！”这个小孩子也不会听招呼要回来的。于是，佛就把手攒到一起，说：“小孩子！你回来！我这手里有糖，我给你糖。I have candy, do you like candy ?”这个小孩子以为有糖了，于是回头就来要糖来了！结果佛的手里并没有糖。那么佛是不是打妄语呢？不是的，这就叫“方便法门”。因为为救这个小孩子，怕他掉到井里去，所以就不得不用这个方便法门，来度这个小孩子，这叫“空拳度子”。空拳，空着一个拳，来度这个小孩子，这就是方便法。所以说“方便有多门”，那么方便有多少种法门呢？没有数那么多！总而言之，你认为哪一个法门方便度这一个人，就用这个法门；这就是方便有多门，不是单单就一个。 

圣性无不通，顺逆皆方便：你证得圣人的这种法性，是无所不通的，顺也是方便、逆也是方便。什么叫“顺”呢？对你的根机，你依照这个法门去修行，这就是“顺”；不对你这一种的机缘，这就是“逆”。顺逆皆方便，无论你顺修、逆修都是方便法门。初心入三昧，迟速不同伦：在初心入三昧这个定的时候，有迟的、有速的，有修得快一点的、有修得慢一点的；所以这不能同日而语，不能一概而论。 

L2了拣诸门（分四）
M1拣六尘　M2拣五根　M3拣六识　M4拣七大
今M1 

色想结成尘　精了不能彻　如何不明彻　于是获圆通
音声杂语言　但伊名句味　一非含一切　云何获圆通
香以合中知　离则元无有　不恒其所觉　云何获圆通
味性非本然　要以味时有　其觉不恒一　云何获圆通
触以所触明　无所不明触　合离性非定　云何获圆通
法称为内尘　凭尘必有所　能所非遍涉　云何获圆通 

色想结成尘：“晦昧为空，空晦暗中，结暗成色”的“色”，是一种想像、妄想所结成的色尘。既然是妄想所结成的色尘，精了不能彻：你若是想叫它精了，是不可以的，也不是透彻的。这个色法（色尘）并不透彻。如何不明彻，于是获圆通：你怎么可以用这个不明彻而不究竟的法，得着这个圆通法门呢？这是不可以的。这个就是说色尘不是圆通法门，虽然有人以这个“色尘”修行而证果；但是这是他个人的一种特殊因缘，他修色尘而成就，这不是一般普通人所可修的。 

音声杂语言，但伊名句味，一非含一切，云何获圆通：至于这个“声尘”，也有由声尘而悟道的。虽然有用声音来悟道的，但是这声音是掺杂着语言，它那个名字和句读这个文字的气味，它或者一个字、或者一句，不是能含容一切的。所以“音声”这个法门，也不能选择它为圆通法门。“伊”，就是彼。 

香严童子从“香尘”而悟道，可是香以合中知：鼻子要和这个“香”合起来，才能知道这个“香尘”。离则元无有：如果离开这种的香尘，本来它是没有的。不恒其所觉：“不恒”，就是不常。它的性既然不常，不是恒常不变，也不能常常有一种觉性。既然这样子，云何获圆通：那么它也不能属于圆通法门。 

虽然有由“味尘”而悟道的，但是味性非本然，要以味时有：不是本来那种圆满自性，得要有味的时候才能知道这个味尘；若没有味的时候，味尘就没有了。其觉不恒一：这个能觉味道的觉，不是时时都和所觉之物合而为一，所以叫“其觉不恒一”。云何获圆通：所以也不能选这个法门作圆通法门。 

这讲到“触尘”上了。触以所触明，无所不明触：虽然有由这个触尘而悟道的，可是这个触尘，要因“所触”，它才能知道、才能明白。若是没有一个所触，就不知道这个触是有没有。合离性非定，云何获圆通：因为要能触、所触合起来才能知道有触；所以或者合、或者离开，这个性不是一定的。那么，也不能选择触尘做为圆通法门。 

摩诃迦叶尊者由修“意缘法尘”，由法入道，得灭受想定。法称为内尘：这个法，属于“意缘法”的心意。这个“意”，是属于内法，所以就称为“内尘”。这个内尘，凭尘必有所：既然说是有“尘”了，那么它应该有个“所在”。有个所在，它就不是无在、无不在了。能所非遍涉：所以说有个“能”，就有个“所”；这个能缘的尘、所缘的尘，不是圆满普遍的。既然不是普遍圆满的，云何获圆通：所以也就不是一个圆通法门，也不能选法尘来做圆通法门。 

M2拣五根 

见性虽洞然　明前不明后　四维亏一半　云何获圆通
鼻息出入通　现前无交气　支离匪涉入　云何获圆通
舌非入无端　因味生觉了　味亡了无有　云何获圆通
身与所触同　各非圆觉观　涯量不冥会　云何获圆通
知根杂乱思　湛了终无见　想念不可脱　云何获圆通 

见性虽洞然，明前不明后：这个见性，虽然说是很明了的。可是这个见，能见前边就不能见后边，能见左边就不能见右边。所以见性虽然很洞彻的，四维亏一半，云何获圆通：这四边，它总是只能看见一半，所以也就不能算圆通。 

鼻息出入通，现前无交气：谈到这个“鼻息”的话，鼻息出入相通。现前，它就没有相交的地方，有的时候气就停了。（注：出息尽时，不能即入；入息尽时，不能即出；即此出入少停之时，名为现前。）支离匪涉入，云何获圆通：这种的情形很支离的，它也是不圆满的，不是能遍入一切、遍涉一切的，所以这个也不能选它做圆通的。 

这个舌是属于入，这个舌入，舌非入无端：舌一定要有味入，才能知道；若没有味入，就无所知。所以因味生觉了，味亡了无有：因为这个味尘，它才有所觉，有个知觉；味道如果没有了，这个“了”也没有了。云何获圆通：所以也不能以它做圆通的。 

身与所触同，各非圆觉观：谈起来这个“身”，它与“所触”的法门是一样的，都不是一种圆觉观。涯量不冥会，云何获圆通：它有一个边涯，又有个数量，不是能默默中相契合的，这也不是一个圆通的法门。 

知根杂乱思，湛了终无见：知根是知道，是属于意根法尘。这知道的根，是夹杂一种乱的思想，是不能究竟那个清湛而明了的。想念不可脱，云何获圆通：你还有妄想、还有念不可脱除，怎么可以得到圆通呢？ 

M3拣六识 

识见杂三和　诘本称非相　自体先无定　云何获圆通
心闻洞十方　生于大因力　初心不能入　云何获圆通
鼻想本权机　只令摄心住　住成心所住　云何获圆通
说法弄音文　开悟先成者　名句非无漏　云何获圆通
持犯但束身　非身无所束　元非遍一切　云何获圆通
神通本宿因　何关法分别　念缘非离物　云何获圆通 

识见杂三和：舍利弗尊者是由“眼识”开悟的。讲到这个“识”上来，要内有“六根”，外有“六尘”。六根属于能知，六尘属于无知，这六识应该有一半属于知觉的、一半属于无知觉的；所以六识、六根、六尘这三种和合而成，才有这个“识”。诘本称非相：“诘本”：这个“识相”，你若问一问它的本来的体性，它没有一个体相的。自体先无定：这个识自己的本体都没有一定了，云何获圆通：怎么能用这个眼识来修圆通法门呢？这也是不可以的。 

普贤菩萨所修的这个法门，是由“耳识”来修。心闻洞十方，生于大因力：可是由心闻洞明十方这个世界，这种法门要有一种大威音的力量；这是威音王的力量，所以才能修这种法门。初心不能入，云何获圆通：初发心的人想修这种的法门，是不相应的；所以初心既然不能入，怎么能属于圆通呢？它不属于圆通。 

以下是孙陀罗难陀尊者修观鼻端白的法门。鼻想本权机，只令摄心住：观鼻端白这个法门，是由想像而修，这也是一个权巧方便的法门，这不过就是叫他收摄散乱心而已。住成心所住，云何获圆通：修这个观鼻端白，叫他把心住到一个地方。既然有所住，这也不是圆通的法门，所以也不能选为圆通的法门。 

富楼那尊者说法，以“舌识”为开悟的一个根本。可是说法弄音文，开悟先成者：讲经说法这都是音声好、文字也好，来开、示、悟、入先成的这个人。名句非无漏，云何获圆通：可是这个经典名句都是有漏法。既然是有漏法，也不能选它做圆通法门了。 

这是优波离尊者持戒。持犯但束身，非身无所束：持戒和犯戒，这都是约束身心的一个法门；若是没有身了，就不须要来约束这个身心。元非遍一切，云何获圆通：这个法门不是一个普遍的法门，所以也不能选它作圆通法门的一个方法。 

目犍连尊者是神通第一，他修“意识”，由意识而成就他所修的神通。神通本宿因，何关法分别：有神通，这也是有宿世的因缘，所以今生他有神通，这与法分别不相关的。念缘非离物，云何获圆通：因为这个神通还有所想念，想念于这种的缘，是不离开物的，不是圆满的，所以神通这个法门也不能选入圆通的法门。 

M4拣七大 

若以地性观　坚碍非通达　有为非圣性　云何获圆通
若以水性观　想念非真实　如如非觉观　云何获圆通
若以火性观　厌有非真离　非初心方便　云何获圆通
若以风性观　动寂非无对　对非无上觉　云何获圆通
若以空性观　昏钝先非觉　无觉异菩提　云何获圆通
若以识性观　观识非常住　存心乃虚妄　云何获圆通
诸行是无常　念性元生灭　因果今殊感　云何获圆通 

现在开始讲“七大”，持地菩萨修地大的这个法门。若以地性观，坚碍非通达：若以地的性质来观，它是坚碍而非通达的。有为非圣性，云何获圆通：这是一种有为法，而不是一种入圣流的法门，所以也不能算它是圆通法门。 

若以水性观，想念非真实：若以月光童子所修的水观定，这也是由一种想像而修行，最初也是由一种观想而入这个“水观定”。如如非觉观，云何获圆通：这种的不是如如之体，不属于自然的一种觉观，所以这个“水观”，也不能选它入于圆通法门。 

若以火性观，厌有非真离：这是火头金刚乌刍瑟摩，他修火观。乌刍瑟摩因为淫欲心很重的，佛教他修火观，观身上的欲火。他生一种厌离的心，这不是真正他想离的。非初心方便，云何获圆通：这个不是初发心的一种方便法门，所以也不能选它做圆通的法门。 

琉璃光法王子以“风大”这种法门而修行。若以风性观，动寂非无对：若以这个“风性”来观察，它有个动，就有个静，也是有一种对待法，不是绝待的。对非无上觉，云何获圆通：它有所对待法，就不是无上的一种觉法，所以也不能选它做圆通法门。 

若以空性观，昏钝先非觉：虚空藏菩萨修“虚空藏无边身”而悟道。文殊菩萨说，假设我现在以空性来观察，它有一种昏钝的情形，就已经不合乎觉法了。无觉异菩提，云何获圆通：不合乎这种觉道，就和菩提法是两样的，所以这也不能属于圆通的。 

弥勒菩萨修这个“识大”。若以识性观，观识非常住：若以识性观来观想“识性”这个分别心，这也不是常住的。存心乃虚妄，云何获圆通：你有所观想、有所存心，这就属于虚妄，所以也不能属于圆通的。 

这是大势至菩萨修这个“根大”，他教念佛法门，“都摄六根，净念相继”。诸行是无常：一切的行门都不是常的。念性元生灭：念佛，你能念这个性和所念这个性，都是一种生灭法；你念的时候是生了，你不念的时候就灭了。因果今殊感，云何获圆通：因为以生灭的这种因，来求不生灭的圆通，这是一种因果殊感，所以这念佛法门也不能选入圆通。 

L3独选耳根（分二）
M1备彰门妙　M2详示修巧　M1分四
N1根随方利　N2法以人胜　N3示法真实　N4显行当根
今N1 

我今白世尊　佛出娑婆界　此方真教体　清净在音闻 
欲取三摩提　实以闻中入 

文殊菩萨说到这个地方，把前边诸圣所证的境界都说完了，所以才说我今白世尊：我现在对佛讲，佛出娑婆界，此方真教体，清净在音闻：佛现在出现这“堪忍”的世界，娑婆世界这一方真正教化众生的方法，在这个清净的音闻──“反闻闻自性”这个法门。欲取三摩提，实以闻中入：想要得到定力的话，实实在在地，以“反闻闻自性”这种的功夫，是最妙、最好了！ 

N2法以人胜（分二）
O1略赞自利　O2广显利他
今O1 

离苦得解脱　良哉观世音 

O2广显利他 

于恒沙劫中　入微尘佛国　得大自在力　无畏施众生
妙音观世音　梵音海潮音　救世悉安宁　出世获常住 

离苦得解脱，良哉观世音：“离苦”，也就是得解脱；得解脱，也就是离苦了。又能离开苦，又能得到解脱，好得很哪！观世音菩萨这个法门，真好得很哪！ 

怎么说“良哉观世音”呢？因为观世音菩萨于恒沙劫中，入微尘佛国：在好像恒河沙那么多数目、那么多劫里边，他到微尘那么多的佛国里边去。得大自在力，无畏施众生：他得这个大自在的神力，以无畏的这种的神力施予一切众生。 

妙音观世音，梵音海潮音：这位观世音菩萨，他真是微妙到极点。他这种清净的梵音，犹如海潮那么样子，依时而发。救世悉安宁：他救度这个世界，令一切的众生都得到安宁。出世获常住：若是出世者，也令他得到常住的这种觉、常住不坏的这种自在神力。 

N3示法真实（分三）
O1圆真实　O2通真实　O3常真实
今O1

我今启如来　如观音所说
譬如人静居　十方俱击鼓　十处一时闻　此则圆真实 

我今启如来：我现在启禀佛世尊。如观音所说：好像观音所说他这种圆通的境界，譬如人静居，十方俱击鼓：就有一个比方。什么比方呢？譬如人在一个静的地方居住着，其他十方同时击着鼓。十处一时闻，此则圆真实：虽然十处击鼓，但是这一个人他同时可以闻到这十方击鼓的声音，这是一个圆的真实性。 

O2通真实 

目非观障外　口鼻亦复然　身以合方知　心念纷无绪
隔垣听音响　遐迩俱可闻　五根所不齐　是则通真实 

目非观障外：“目”，就是眼目。这个目力，不是说的佛眼，也不是说的慧眼，也不是说的法眼，也不是说的天眼，也不是说五眼那个肉眼；这个眼，就是我们普通这个肉眼。这个肉眼“非观障外”，它仅仅能观看没有障碍以内的东西；有障碍的东西，它就看不过去了。好像我们在这个房子里边，把窗门都关上了，挂上窗户帘子，外边的东西就看不见了。那么我们这个最亲切的肉眼，隔着一层皮，皮里边的东西就看不见了，我们身体里边的东西也看不见了。普通凡夫的肉眼是这样，若圣人的这种眼睛呢？那就不同了！因为现在说这个眼睛，只是说凡夫的肉眼，不是说得到五眼六通的那个眼；所以不能以开五眼的眼来比。那么甚至于隔着一张纸也看不见了，这就是“目非观障外”，只能观障碍以内的东西；尤其看前不能看后、看左不能看右，这目也不是圆通。 

口鼻亦复然：这口和鼻也就像眼睛一样。“口”，就是舌。鼻子呼吸气中间断的地方，它就没有觉；舌尝味，要有味道的时候才知道味，没有味的时候就无所觉了。身以合方知：这个身体，以和尘的境界合起来，才能有所感触，也是不圆满的。心念纷无绪：这个心念也是纷纷然，没有一种头绪，也不是圆通。 

隔垣听音响，遐迩俱可闻：这个耳根隔着个墙，外边有什么音声也能听得见；这耳根远、近的声音都可以闻见。“遐”，就是远的地方；“迩”，就是近的地方。五根所不齐，是则通真实：这个眼、耳、鼻、舌、身、意，除了耳根而外，其余的五根都没有耳根这么圆满、这么圆融无碍。所以说“五根所不齐”，都不能和它并驾齐驱，就是不能和它来比较的。这个就属于一种通的真实，其余的五根就都没有这样的通真实。 

O3常真实 

音声性动静　闻中为有无　无声号无闻　非实闻无性
声无即无灭　声有亦非生　生灭二圆离　是则常真实
纵令在梦想　不为不思无　觉观出思惟　身心不能及 

音声性动静：音声有动、有静，有有声音的时候、没有声音的时候。有声音的时候，这是有动了；没有声音，这是静了。闻中为有无：这个“闻”，闻这个声音静、闻那个声音动；闻这个有声音、那个无声音。无声号无闻，非实闻无性：“无声”虽然说是名号叫“无闻”，但是这个“闻性”也没有生、也没有灭，并不是生灭的；所以并不是实实在在的这个“闻”没有一个闻性了。 

声无即无灭，声有亦非生：这个声没有了，闻性没有灭；声有了，闻性也没有生。生灭二圆离，是则常真实：生、灭这两种都没有了，都圆融而离开这个生灭性了，所以这就是无生灭性而常住不变的一种“闻”的真实。 

不论声有、声无、声生、声灭，闻性不断，一般人已经明白了。可是这个闻性，就在梦中也是常在的，也不会断灭的，所以才说，纵令在梦想：纵然就在梦里边。好像有一个人睡觉睡得很实，很重睡的，有人捶石和舂米，他这儿听着，说是打鼓和撞钟，他说：“这个钟、鼓，好像木石声一样。”这证明，在梦中这个闻性也都存在的。不为不思无：它不是像意念，不想，它就没有了；不思，它就没有意念了。觉观出思惟，身心不能及：这种闻性的觉观超出思惟，这身、心比不上耳根这个闻性。 

N4显行当根（分二）
O1举此方教体　O2明病在循声
今O1 

今此娑婆国　声论得宣明 

今此娑婆国，声论得宣明：现在在这个娑婆世界众生，都靠声音明白这种的法；这种的论义现在是得到说明白了。 

O2明病在循声 

众生迷本闻　循声故流转
阿难纵强记　不免落邪思　岂非随所沦　旋流获无妄 

众生迷本闻，循声故流转：众生把本有的闻性迷昧了，他没能反闻闻自性，都是向外驰求，向外去闻了。“循声”，就是顺着声。因为你这个耳根顺着声音去跑，没有能反闻闻自性，所以就受流转了。这个“流转”，也就是生死，也就是那个“结”。之所以就受生死了，之所以就有了结，为什么？因为你跟着声尘跑，没有能返回来。 

阿难纵强记：阿难纵然就是能博闻强记。这个阿难，三藏十二部经典都背得出，所以这叫“纵然强记”。不免落邪思：纵然他有强记的这功夫，可是他也免不了摩登伽女〈先梵天咒〉这种难。不免落邪思，就落旁门外道这种邪法的里边了。岂非随所沦：这个岂不是就因为随着声尘所转而沦落的吗？旋流获无妄：如果你能旋流──这个“旋流”也就是“反闻”，你若能反闻闻自性，自然就无妄，就没有错误了──就没有被摩登伽女所陷、所引诱的这种错误，没有这个妄了！为什么他受了妄？就因为阿难尽往外跑。喔，学这个东西、学那个东西，这个经典、那个经典，他都会了！他没有回光返照，没有反闻闻自性，始终他没有想一想：他自己要怎么样子？就学了，都向外驰求；学这个、学那个，学得太多了，把自己本身忘了。 

讲到这个地方，我又想起来孔子有一句话。有人去请问孔子说：“这个世界上，有没有这样的人呢？”孔子就问：“什么样人呢？”他说：“这个人搬家，把什么东西都搬去了，家庭的眷属──人也都搬去了，却把他的太太忘了没有搬。搬家没有搬太太去，有没有这样人呢？”你猜孔子怎么样答覆他，孔子会说把他太太“忘了搬”呢？还是“不忘了搬”呢？孔子这样说的：“此犹未甚者也，甚者乃忘其身。”不单忘了太太，还把他自己的身体都忘了。“忘其身”，不知道他身体将来还会死的，忘了他身体将来还会老、还会有病、还会死的。 

那么阿难也就是专门学习外面的东西，光就学学问，而把自己的定力就忽略了。为什么他忽略？他就没明白“反闻闻自性”这种的功夫，尽跟着声尘跑了；没有叫声尘跟着他自己自性跑，所以就受流转了，受了摩登伽女的难。 

M2详示修巧（分四）
N1出名教以反闻　N2法说次第超越　N3举喻以合前法　N4结示因果究竟
今N1 

阿难汝谛听
我承佛威力　宣说金刚王　如幻不思议　佛母真三昧 

文殊菩萨说到这个地方，叫了一声“阿难”。因为文殊菩萨是法王之子，这资格是很老的，所谓“老资格”了，就是老前辈了；阿难还是个后生，是比文殊菩萨较年纪轻的人。所以这个地方，文殊菩萨是替释迦牟尼佛来说法的，就说，阿难汝谛听：你注意听！你要特别地注意听！“谛听”，就要你详详细细的，不要马马虎虎的！不要我说这个偈颂，你好像要睡着了那个样子。 

我承佛威力：我现在给你说这个偈颂来选圆通，这不是我自己的意思，是佛给我的权力、佛给我的暗示、佛给我的意思。佛把这种权力给我，叫我选择圆通的法说给你听的，你知道吗？你不要以为我文殊菩萨来讲给你听的，这是佛讲给你听的，你知道吗？ 

宣说金刚王：我代表佛宣说“金刚王”的这种的法门。如幻不思议：这种法门就是不修而修、修而无修、无修而修，就好像作戏似的，但是还又是真的。妙的地方，就在这个地方！不可思议，你想像不出来这种的微妙法门哪！这个妙得你不可以心思、不可以言议啊！说也说不出来，想也想不到的。妙得这个样子是什么呢？佛母真三昧：这个三昧就是佛母的三昧，就是所有的佛都是从这个三昧生出来的。这个三昧，就是一个佛母的定、佛的母体。所以你要注意的！你想不想成佛啊？你想成佛，就要留心注意，要实行这个功夫的！不要尽在皮毛上用功夫了，要在内容用一点功了！ 

汝闻微尘佛　一切秘密门　欲漏不先除　蓄闻成过误
将闻持佛佛　何不自闻闻 

文殊菩萨又说了，阿难！汝闻微尘佛，一切秘密门：你听微尘佛所说的佛法，所说的一切秘密门。秘密的门，以前讲过很多了，就是“为此说，而彼不知；为彼说，而此不知”，为这个人说，那个人不知道；为那个人说，这个人不知道；彼此互不相知，这叫“秘密门”。佛为什么要有秘密门？就因为众生的根性不同，各有各人的根性，各有各人的所好；尤其在过去生中，各人有各人修行的道路。所以佛是观机，看你以前修行哪一个法门，现在就教你修哪一个法门，这叫“观机逗教，因人说法”。观看这个机缘来教化你何种的功夫；你若不是这个机缘，就不能教你这种的法门，所以佛有秘密的法门。 

欲漏不先除：虽然佛有种种秘密的法门，可是你的欲漏若不先除；这个“欲”是最厉害的，你有欲就有漏了。什么欲啊？这个欲最重的，就是色欲。人哪，很多人都断不了这个色欲；要是能断这个色欲，那就是出乎其类，拔乎其萃了，那就是一个非常的人了！在佛法里头学佛，如果你不断色欲的话，漏就不能除，就得不到无漏。 

我以前讲过很多次这个“无漏”，证到四果阿罗汉就是无漏了。初果阿罗汉，这叫“见道位”，看见这个道了，这要灭八十八品的见惑。这个“位”，就是“地位、位置”。二果、三果，这叫“修道位”，这要修行、要修道。而四果阿罗汉，这叫“证道位”；证了四果阿罗汉，这才是无漏的。在初果、二果、三果还都没得到无漏；这个“无漏”是最要紧的，为什么阿难没有得到无漏呢？告诉你，就是欲漏他没有除呢！他还有所欲。这个欲──色欲、贪欲、什么欲，他还没清净呢！“欲漏不先除”，你修行，若不先把这个贪欲、色欲的心除去，那就对佛法不会相应的。 

蓄闻成过误：你单单修习这个“多闻”的法门，所以就成了你的过错和失误了！因此就有摩登伽女的难！就因为你不除欲漏的关系；你若除欲漏，什么难都没有了。我们看见阿难这样子聪明的人，都有这一种的毛病，都断不了这个欲漏。而我们现在的人，不单不除欲漏，根本就想跟这个欲漏去跑，根本就不想除去；所以，你说这个过误是不是更大了呢？讲到这个地方，我们每一个人应该回光返照，看看自己欲漏有没有？除了没除？若是没除，想不想除？若是不想除，那就没有话讲了；若想除的话，那就赶快修“反闻闻自性”的功夫，学观世音菩萨这个“耳根圆通”的法门。 

将闻持佛佛，何不自闻闻：这是讲的什么？怎么这么多“佛”、这么多“闻”？这两句话就有三个“闻”、两个“佛”。两个佛又给放到一起了，究竟是哪一个佛？我也不知道！哈，你笑，大约你知道了！ 

“将闻持佛佛”，你将你这个闻根──就是耳根，来修持佛所说的佛法。上边这个“佛”，就是佛；下边那个“佛”字，就是佛所说的法。就是你用这种功，来修持佛法、学习佛法。这说谁啊？不是说你、不是说我，也不是说他，说的阿难哪！说你将受持佛所说的佛法这个功夫，“何不自闻闻”，你何不自己反闻闻自性，修这个“反闻”的功夫呢？你何不反求诸己，在你自己的闻性上，用一用“反闻”的功夫呢？这两句就是这样讲，知道吗？ 

N2法说次第超越 

闻非自然生　因声有名字　旋闻与声脱　能脱欲谁名
一根既返源　六根成解脱　见闻如幻翳　三界若空华
闻复翳根除　尘销觉圆净　净极光通达　寂照含虚空
却来观世间　犹如梦中事　摩登伽在梦　谁能留汝形 

闻非自然生：阿难哪！你不要再重多闻而忽定力啦！这个闻，不是自自然然它自己就生出来这么个“闻”。因声有名字：因为有个声，才有闻这么个名字。旋闻与声脱：因为有声，才有闻；那没有声的时候，是不是有闻呢？还有闻。这个闻性，因为它不是生灭性，它不生不灭的；所以你要“旋闻”，这回你不要随着六尘、六根这个境界去转，你要返回来的。“反闻闻自性，性成无上道”，你自性，什么是你这个“自性”呢？你闻着的时候，你自己就认识了。现在你没有闻着你的自性，我告诉你，你也不知道。好像我喝这杯茶，这是热的、冷的？我喝了我自己知道。你呢，就不知道它是冷的是热的；你如果想知道的话，你也试一试，就知道了。那么你想认识你自性，你先要反闻；你都没有反闻，怎么能知道你自性呢！ 

说：“这个‘反闻’，怎么样闻法？是不是像用鼻子的闻这么样闻？”不是的！这是用耳根闻。用耳根闻，不是向外边闻，听大街上有谁在那儿讲什么话，有什么车来往。你里边若没有，外边也没有这么些个东西，你自性也就显现了。要这么样办！现在明白了吗？所以旋闻与声脱，和外边的声脱离关系了。能脱欲谁名：你如果能和声音脱了，闻而不闻，不闻而闻；这究竟是闻、没闻？也闻也不闻，不闻也闻，闻也不闻。白居利又笑了，听到这个地方，一定说：“越讲越妙了！”哈哈，闻也没闻，没闻而闻，不闻而闻，闻而不闻──这个就叫“与声脱”了！ 

可是闻，不是以前那个“闻”，这个“闻”和那个“闻”不同；那个闻，虽然说是可以远近都闻到，但是有个限度。你要是得了这个“反闻闻自性”的这个“闻”，真正得到这种境界了，那尽法界的声音，你都可以闻；但是尽法界的声音，你又都可以不闻，自己能有控制的权力。就像这个无线电，我如果想往什么地方拍无线电，随时都可以拍得到的；我不想拍无线电，什么地方我都不拍。我若想收其他法界的声音，我把我这个音波开开了，喔，这法界的无线电，我都可以收得到的！就这样子，你试试看！这就叫“能脱欲谁名”。这哪有个名字啊？有什么名字？没有名了！连个“闻”的名也没有了，这才是一个真闻哪！ 

弟子：您说那个拍无线电，这个意思是什么？ 

上人：拍个无线电报出去，中文“拍电报”，就是“打电报”。 

弟子：每个字我明白它大概的意思了，可是它到底是什么意思，我就不懂。 

上人：你若是能有这个功夫了，也就好像打电报，你想打到什么地方，都可以打的；你想收什么地方的电报，也可以收的。这种闻性，就是你愿意听什么地方，都可以听；你不愿意听，都可以不听，由你自己可以控制的。现在明白了吗？ 

一根既返源：连个名字都没有了，这也可以说是这一根解了，就返本还原了。六根成解脱：这一根返回来那个本源了。本源是什么？我讲好多次给你们听了，就是那个如来藏性！你不要又找不着源头了！你这一根回到如来藏性上，返本还原了，你六根就统统都回来了。一看，喔，这个老大哥回来了，这些个小兄弟就都跟着跑回来！所以你这一根若不返源，那六根都不回来，它是有连带的关系。为什么？这本来是一个，不过分成六和合而已。那么你这一个回来了，六个就都跑回来了，所以说“一根既返源，六根成解脱”。 

我们为什么不成佛？就是被这六根、六尘绑住了，所以现在要找一个方法来得到解脱。不单我们被这个六根、六尘来绑住了，就是阿难当时也犯了这个毛病，所以我们和阿难有同病相怜的关系。阿难从这条路上得到解脱了，我们现在也是幸运到极点了，知道这个方法，我们也可以从这条路上得到解脱。 

见闻如幻翳：这个“见”和这个“闻”，本来没有实在的，就像那个幻化的云翳──眼睛上有翳子，虚空中有云彩。三界若空华：“三界”，就是欲界、色界、无色界。我们人在这个三界里边，也就好像眼睛直视虚空，瞪发劳相，以为虚空里头有华一样。前边没讲“空生大觉中”？这空在什么地方来的啊？是那个“大觉”里头来的。“如海一沤发”，就好像海里头那一个水泡那么小。这“空”在这个“大觉”的里边来比较，大觉就比方一个海，虚空就比方一个水泡；这三界，又是在虚空里头的一个水泡。虚空本来比大海都大，若拿虚空比方大海，这欲界、色界、无色界三界又等于一个水泡一样的；所以“三界若空华”，这三界是虚空里头的一个空华。 

闻复翳根除：你反闻闻自性，这叫“闻复”。闻复，你这个翳根也就除去没有了。尘销觉圆净：你六尘的境界销除了，没有前尘扰乱你的自性，你这个觉性也就圆满而清净了。净极光通达，寂照含虚空：你既然觉圆净，你净到极点“光通达”，就是开悟了。这个时候真是“寂照含虚空”──你得到“净极光通达”这种的功夫，那个虚空都在你的自性里头包着呢！你自性就是那个大觉性。那个大觉性你若是得着了──也谈不到“得”，就是恢复到你本有的觉性上，这时候虚空都在你的性里头包容着。 

文殊菩萨说话说得很厉害，一点人情都不讲，对阿难毫不客气的。哼，你听这一段文说的！说是却来观世间，犹如梦中事：你再用这种的功夫来观察世间的事情，才知道这个世间一切一切都是像梦里头的事情啊！摩登伽在梦，谁能留汝形：摩登伽女也是在梦幻之中啊！谁能把你留住啊？你自己不要脸嘛！你自己欢喜在那儿嘛！你若能到这种程度上，谁能留得住你啊！这说得是不是不客气呢？ 

N3举喻以合前法 

如世巧幻师　幻作诸男女　虽见诸根动　要以一机抽
息机归寂然　诸幻成无性　六根亦如是
元依一精明　分成六和合　一处成休复　六用皆不成
尘垢应念销　成圆明净妙 

如世巧幻师：“如”，当“像”字讲。“巧”，是巧妙；“幻”，是虚幻，就好像做戏似的。在中国，以前有一种影戏。现在窗是玻璃的，中国的窗以前是用纸糊的，用油油上它。影戏，就是在窗户里边，放那种小驴皮做的影人子，这影人子做得和人一样的。在窗里边有一个人用一条绳拉着它，叫它怎么样走，它在窗户上就走，外边的人就看，这叫“影戏、看影”。现在这是“电影”，以前它不是用电的；是用人拉着一条弦，这么一拉、再那么一拉，它就在里边来回走。这样，外边人就看这个影人子在那儿走，实际上是有人拉着它走的。它也有耍刀、耍枪，耍得很热闹的。这个“巧幻师”，就是耍影戏的这种人。就好像这个世界上耍影戏的这种人，幻作诸男女：他做出一些个假的或者男的、或者女的。 

虽见诸根动，要以一机抽：虽然你看见他眼睛也动弹、嘴也动弹，手脚都动弹，都互动，可是因为它有一个机关；就是用绳拉那个机关，一拉，它这儿一动弹，这个影人子在里边就跑来跑去的来回跑，人在外边看得就好像入定那么样子。很多人都欢喜看这种的东西，我记得我小的时候，也看过这种的影戏。息机归寂然，诸幻成无性：若把那个机关停止了，就什么动也没有了。这一切幻化的东西都没有自性，都没有了。 

文殊师利菩萨这一段文是说，这一切都如幻如化。前边那一段，说是像梦里头，现在又说好像做幻戏的一样。那么这个“机”若停止了，那个戏也就没有了，因为它没有自性。六根亦如是：为什么要说这个梦、要说这个幻戏呢？因为这个六根，也是像幻化师做幻化戏一样，也是因为有一个机关来管着它。所以一根若清净，六根也就得到解脱了，所以说“六根亦如是”。 

元依一精明，分成六和合：本来都依照一个精明的如来藏性，那么分开了，有眼、耳、鼻、舌、身、意，分成这“六和合”。一处成休复，六用皆不成：如果一处它休息了，返本还原。休息，就得到解了。一处结解了，返本还原，其余的也就都不成作用了。尘垢应念销，成圆明净妙：这所有的六根、六尘这种前尘的境界，一切的垢染应念都销灭没有了，这就会成就了本来圆明净妙的如来藏性，那种的常住真心性净明体了。 

N4结示因果究竟 

余尘尚诸学　明极即如来 

余尘尚诸学：把无明断了，还有微细的这种无明，就是一分的生相无明，叫“余尘”，这是诸位所有的菩萨都还要断的。明极即如来：如果明到极点，这就是如来的一个本体了。 

L4普劝修证 

大众及阿难　旋汝倒闻机　反闻闻自性　性成无上道
圆通实如是　此是微尘佛　一路涅门
过去诸如来　斯门已成就　现在诸菩萨　今各入圆明
未来修学人　当依如是法　我亦从中证　非唯观世音 

大众及阿难：文殊菩萨又说了，你们现在这一切的大众和阿难啊！你们应该怎么样子呢？旋汝倒闻机：你们都应该修反闻闻自性这种的方法了！“旋汝倒闻机”，你这个“机”不要向外跑，要回来，反求诸己。反闻闻自性，性成无上道：你反闻闻自己的自性，你这个性就可以成就无上的道果。圆通实如是：为什么说这个耳根圆通呢？也就因为这个耳根最容易修，最容易成功。 

讲到这个地方，你们每一个人现在大约有的会用功，有的还不会用功的。那么怎么叫“反闻闻自性”呢？这种的功夫，也就是我们现在用参禅这种功夫。参禅，你不要尽向外边打妄想，你要回光返照。譬如我们参悟话头，现在参“念佛是谁”；你这个“谁”，要自己在心里头这么念，耳朵要听着这个“谁”，就想着追求这个“谁”。也就是总要用这种的功，不要打散了，散失你这个功夫。 

你参悟这个话头的时候，行住坐卧都是“这个”；所谓“行住坐卧不离这个，离了这个，便是错过。”“这个”是什么？就是“念佛是谁”。你这么心里想着它：“念佛是谁？”这个“谁”，不要念出声来，在心里边念，耳朵要听心里这声音，不要听外边的声音。你听里边的声音，听来听去，听得你的心和你的闻性都归一了。这个时候，你或者磕着或者碰着，或者有一个什么动作，你会豁然开悟了。你一定要把心性制到一处，不要叫它东跑西跑了！不要叫它向外散，要向内中聚；聚，你这么闻，反闻闻自性，久而久之，自然这功夫就会生出来的。所以参悟话头，也就是和这个“反闻闻自性”的功夫，都是一样的。现在我们每个人都知道用耳根修行是最容易的，我们都应该集中精神，来修这种的法门。 

文殊菩萨又举出证明，证明他所说的这个法是正确的。他说，此是微尘佛，一路涅门：我说这种的圆通法门，不单单观世音证得这个法门，就是我文殊菩萨也是证得这个法门圆通的道理，我也是从耳根修的。不单是我，就是过去的微尘数佛，都是从这一条道路到涅那个果德、果位上去的。过去诸如来，斯门已成就：过去一切的佛，都是从这一个门径──这个“反闻闻自性”的圆通法门成就的。现在诸菩萨，今各入圆明：现在所有的这些个菩萨，现今也是由这条路到圆明的这种程度上了。未来修学人，当依如是法：在将来的这一切修学佛法的人，都应该依照这种的法门去修行的。我亦从中证，非唯观世音：我也是在以前很早就证得这种圆通的法门了，不单单观世音菩萨证得这个圆通法门。 

【编按】以下录自上人八○年代补述 

弟子：“返闻闻自性”，那个“闻”字，大家都有一些个疑问，是不是真正在听？还是把它倒过来反省的意思？因英文真正翻成听，就是用耳朵听。或是在英文用另外的一个字，包括回光返照，反省的意思？ 

上人：闻和观，就是仔细分析研究，这闻也不是闻，观也不是观，意思是你怎么用怎么都对的，没有一定的，看你上下文的意思，怎么样贯通？这都不是死板板的，观看和闻都是“仔细”的意思。 

─上人八○年代补述至此 

L5结答覆命 

诚如佛世尊　询我诸方便　以救诸末劫　求出世间人
成就涅心　观世音为最 
自余诸方便　皆是佛威神　即事舍尘劳
非是常修学　浅深同说法 

诚如佛世尊，询我诸方便：“诚”，就是真诚。诚诚实实的是这种的法门啊！诚如佛世尊所说，这是真语、实语。佛世尊来询问我这一切的方便法门：这十八界加上七大，哪一个法门是最圆通的？以救诸末劫，求出世间人：以这种最对机、最适应末法众生根机的法门，来解救世间上有想出离世间这种根器的人。成就涅心，观世音为最：要成就他修道而得到涅的这种志愿、这种心，观世音菩萨耳根圆通法门在这娑婆世界，是最应机、最对机、最合乎一般人的这种因缘了。 

自余诸方便：除了这耳根圆通而外，其余的那一些法门都是方便法门。皆是佛威神，即事舍尘劳：修练那一些法门的，多数要有佛的大威神力来加被，才令他得到成就；如果佛不加被他，就得不到成就。所以这都是佛的威神力让他成功的，就在这个“即事”，就舍这一切的尘劳妄想。非是常修学：这不是普通人可以用的法门，浅深同说法：说法也要看这种因缘、看这种人。有智慧的人，就应该说深一点的法；愚痴的人，就给他讲浅一点的法；所以不能一样说一种的法。唯独这个耳根是最圆融的，谁都可以学的；这个法门，我认为是最圆通了。 

L6求加总结 

顶礼如来藏　无漏不思议　愿加被未来　于此门无惑
方便易成就　堪以教阿难　及末劫沉沦
但以此根修　圆通超余者　真实心如是 

文殊菩萨说完了前边这个偈颂之后，现在又顶礼如来藏，无漏不思议：“顶礼如来”，就是拜佛；“藏”，是法，就是佛的法。“无漏不思议”，这就是僧。他最后这个偈颂就说他顶礼佛、又顶礼法、又顶礼僧。这“无漏”，就是僧人──这些个菩萨、罗汉。这个境界为什么叫“不思议”呢？因为他这个境界不可思议，神通妙用都不可思议的，所以叫“无漏不思议”。这无漏不思议，就是一切的贤圣僧，就是阿罗汉和菩萨都包括在内。 

愿加被未来，于此门无惑：我愿意佛加被未来，愿意佛帮助将来这一切的众生，令他们对于耳根这个“反闻闻自性”的法门不要疑惑。方便易成就：这个法门，既容易修，又容易成就。堪以教阿难，及末劫沉沦：这个法门对于阿难是最好，再好也没有了！堪可以教化阿难，用这个法门教他修行。不单对阿难是相应，这个法门对末劫──就是末法时代，这一切堕落的众生也都相应的。 

但以此根修，圆通超余者：就用耳根来修，修这种耳根圆通法门，超越其他那二十四种的方便法门，比那二十四种又容易得多、超越得多了。真实心如是：这个真实圆通法门，这种妙法的心，就是像我上边所说的这个道理。 

G3大众承示开悟证入（分二）
H1阿难一类开悟　H2登伽一类证入
今H1 

于是阿难及诸大众，身心了然，得大开示，观佛菩提及大涅，犹如有人因事远游，未得归还，明了其家所归道路。 

于是阿难及诸大众，身心了然：在这个时候，阿难和一切的大众身心都了然，也都明白了！非常明白、非常了然。得大开示：得着佛和文殊师利菩萨这种大的开示。观佛菩提及大涅：观佛和观菩提以及大涅这种道理。犹如有人因事远游，未得归还，明了其家所归道路：这有一个比方，比方什么呢？就好像有一个人因为有事，就到外边去了，没有回到家里来，可是他明白回家的道路了。这也就是说，大众和阿难虽然没有正式证二果、三果、四果，但是证果这种的道理、理论，他们明白了；就好像有人跑到外边去，虽然没有回去，但是回家的道路他自己知道。 

H2登伽一类证入 

普会大众，天龙八部，有学二乘，及诸一切新发心菩萨，其数凡有十恒河沙，皆得本心，远尘离垢，获法眼净。性比丘尼闻说偈已，成阿罗汉。无量众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。 

普会大众，天龙八部：现在在会的这一切的大众，有这八部鬼神，就是天上的龙、夜叉、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、摩T罗伽、迦楼罗、人非人，这在前边都讲过了。还有有学二乘：“有学”，就是证到初果、二果'、三果的罗汉；和“二乘”，就是声闻、缘觉。及诸一切新发心菩萨：和这一切初发心的菩萨。其数凡有十恒河沙：有多少呢？这个数目有十恒河沙那么多。皆得本心，远尘离垢，获法眼净：在这个时候，他们都知道自己的真心了，不像以前不知道自己的心，也都远离一切的尘垢，得到清净的法眼。 

性比丘尼闻说偈已，成阿罗汉：“性比丘尼”，就是摩登伽女出家的名字。性比丘尼闻到文殊师利菩萨所说的偈颂，她成了阿罗汉。她这个阿罗汉比阿难高；她是证四果阿罗汉，阿难还是初果。 

无量众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心：在这个时候，这个法会里头有无量无边这么多的众生，都发出来这再没有可以同他这个心来比的；没有可以比的，就等于他这个心这么真了。这个心叫什么心呢？就是“阿耨多罗三藐三菩提心”。这翻译成中文，就是“无上正等正觉”。“阿耨”，就翻成无；“多罗”，翻成上；“三藐”，就是正等；“三菩提”，就是正觉。发无上正等正觉这个心，就是成佛的心。 

──第六册终 

附录 

大势至菩萨念佛圆通章浅释 

宣化上人讲述．一九七五年一月十日启讲于台湾 

南无观世音菩萨
南无金刚藏菩萨
南无大势至菩萨 

大佛顶首楞严经 

“大佛顶首楞严经”：这七个字是《楞严经》的经题，〈大势至菩萨念佛圆通章〉是这一章的题目。《楞严经》这经题，因为限于时间的关系，所以在这一次讲经先不解释。因为单解释经题，一定要很久的时间才能解释完，所以就简略讲一讲这“大佛顶首楞严”。 

这一部经其中有〈楞严咒〉，这〈楞严咒〉的“楞严”两个字，就翻译成“究竟坚固”。这一部经在中国来说是很重要的，所谓：“成佛的法华，开慧的楞严”。我也很愿意讲《楞严经》和《法华经》。因为这两部经既能开智慧，又能成佛，所以不单我愿意讲，我希望每一个人都把它研究明白了，尤其是《楞严经》。 

讲到《楞严经》，在中国有一位智者大师，他在一生之中，只听见这部经的名字，就想要读诵这一部经。他就向印度天天叩头礼拜，希望见到这一部经；叩头礼拜了十八年，结果也没有见着这一部经。智者大师的智慧已经是出类拔萃，他的辩才已经是无碍了，但他还是恭敬礼拜这部《楞严经》，可见这一部经的重要性。 

有这一部《楞严经》在世上的时候，天魔外道就都不敢出现。可是很不幸的，这一部《楞严经》在末法的时候，就先没有了。等这部经一没有的时候，天魔外道就会得便了。 

所以，现在有一些冒充佛学的专家，也说自己是研究佛法的学者，或者是某大学里头佛学系的教授，他们公然就提倡说《楞严经》是假的，是中国人伪造的。你们各位想一想，中国虽然是出过很多的圣人，但是我相信能造《楞严经》的这种圣人，还找不出来哪一个。所以我绝对相信这《楞严经》是真的，是正确的，是降伏天魔、制诸外道的一部经。因为〈楞严咒〉里边所说的咒，都是降伏天魔、制诸外道的，从一开始到终了，每一句都有它的妙处，都有它不可思议的力量；所以《楞严经》就是为〈楞严咒〉而说的。 

有人把《楞严经》翻译成英文了，那是以前在香港翻译的。翻译成英文后，他就把设“楞严坛”这种仪规都删去了，把那一段经文也不要了，咒也不要了。他说西方人哪一个也不相信〈楞严咒〉，他们都不愿意诵持这个咒的，他们认为咒是迷信，不相信咒的这种功用；所以他把怎么样“设坛”，和怎么样修持“楞严大法”的部分都不要了。 

等我到了西方国家，我在美国亲身的经验，西方人很多很多都是欢喜诵持〈楞严咒〉的；不单欢喜诵持〈楞严咒〉，而且还都能背得出来。在金山圣寺我有一个徒弟，他早晨做早课随着诵〈楞严咒〉，晚间做晚课我们也诵持〈楞严咒〉，只早晚这么念一念，念到二十六天，他能背得出来了。 

我在美国第一个考试，就是考〈楞严咒〉，谁会背〈楞严咒〉，谁就第一个考试及格；谁若不会〈楞严咒〉，就暂时不及格，我在那个暑假班是这样规定的。那么，当时有一位是二十六天能背得出，有一位是二十八天能背得出。所以现在西方的佛教徒，认识〈楞严咒〉的人是很多的。 

我们各位应该想一想，这些冒充是佛学专家的，或者一些自命为学者的，或者是某大学里的教授，为什么他们要倡议《楞严经》是假的？就因为《楞严经》上所说的，都是在对治这些人的毛病，把他们本有的老毛病都说得清清楚楚的。好像其中的〈四种清净明诲〉，说得清清楚楚的，是不可毁犯的。这些人根本就不愿去掉自己的毛病，所以他们就提议说《楞严经》是中国人造的。 

这最初是谁说的呢？是日本人提议出来的。那日本人说是谁告诉他的呢？说是一位中国法师告诉他，说这《楞严经》是假的。我不知道这法师究竟懂不懂《楞严经》？这法师的名字不要提了，因为已经是很早的事情了。那么就这么样以讹传讹，说《楞严经》是假的。 

这就证明佛法没了，就是由佛教里边的人造出这种的谣言来，一点一点地就令人生一种怀疑；生了怀疑后，久而久之就狐疑不信了；因为狐疑不信，就会把这一部经置诸高阁；置诸高阁就等于是毁灭了一样的。所以你对这一部经也不研究了，他对这一部经也不发生兴趣了，久而久之，这样就毁没了。这不是这经自己就没有字了，或者没有纸了，或者怎么样的，而是人一点一点地就把它淡忘下来了。 

为什么人要提倡这个？就是因为他不愿意守这规矩。《楞严经》上又说，五十种阴魔有种种的神通，这都不算一回事。所以他想自己有一点神通的时候，就认为我如果有这个神通，也变成假的了。 

现在日本有一个同参，据说他有神通，用手一指，这蜡烛就着了，究竟是不是这样子？我还没有证实。我这一次十四号到日本去，或者见一见这个人，他在很早以前也希望见我，那么我们去，大家可以互相交换一下意见。 

这《楞严经》和〈楞严咒〉的重要性是没有法子能说得完的，尽未来际也说不完它的这种妙用，所以说是不可思议。我今天再用我诚诚实实的这种心，来向你们各位坦坦白白地说一说这〈楞严咒〉的妙用。我过去在东北的时候，每逢遇着人有病，我就一定要令他这病好。我以什么力量来令一切的人病好？就是这〈楞严咒〉的力量。 

这〈楞严咒〉其中有五部： 

东方是阿z佛────金刚部 
南方是宝生佛────宝生部 
中央是毗卢遮那佛──佛　部 
西方是阿弥陀佛───莲华部 
北方是成就佛────羯磨部 

金刚部、宝生部、佛部、莲华部、羯磨部，这五部就是管理这世界五方的五大魔军，所以你一诵〈楞严咒〉，这五方的五大魔军就都俯首低头，老老实实，不敢违犯〈楞严咒〉的这种威力。 

〈楞严咒〉有五会，其中分出来有三十几部法。现在先说下列五法， 

（一）息灾法：你一诵这〈楞严咒〉，一切的灾难都没有了。 

（二）降伏法：降伏法就是无论对方是什么天魔外道，你一诵〈楞严咒〉，就能把魔的法力都给破了，把他降伏了。 

（三）增益法：譬如你修道，能增益你的智慧，增益你的菩提心，增益你的愿力，一切一切都会增加，这叫增益法。 

（四）成就法：一诵这〈楞严咒〉，你无论修什么法门都会成就的，这是一种。 

（五）勾召法：这勾召法就是遇着天魔外道，你想要把他抓来的时候用。举个例子，就像世间的警察，把那犯罪的人抓来了；勾召法也就是无论是天魔也好，外道也好，你想要把他抓来，这一切的护法善神、天龙八部、八万四千金刚藏菩萨，即刻就能把他抓来，这是勾召法。 

我在东北能对治一切人的病痛，都因为〈楞严咒〉的这种力量。可是这〈楞严咒〉不是随随便便人人都可以使用的，若使用也不是全面的，因为分出来有三十几部法。我这样说，那么在美国有一些不懂佛法的教授，他们就想了：“噢，原来这个〈楞严咒〉是很多小咒凑到一起的。”你看，讲出来这话，真是笑死人！他自己也不明白，就以教授这个科学的脑袋，来揣测〈楞严咒〉这种不可思议的情形。我听见这么样的讲法，觉得很可笑的。 

为什么要讲〈楞严咒〉？因为《楞严经》就是为〈楞严咒〉而说的；如果没有〈楞严咒〉的话，根本就不会有《楞严经》。所以翻译英文的这一位先生，他把〈楞严咒〉不要，把结坛这种仪规也都不翻译，这可以说就好像一个人没有了头。一个人没有了头，这有什么用呢？所以在翻译经典上不能武断，不能用自己这个小智小慧，或者以管窥天、以蠡测海；用自己这种知见来断章取义，妄加去取，这个对于经上是不可以的。 

我们现在在金山圣寺也是翻译经典，凡是经上所有的，绝对是保留的，不会或者把头给砍去，或者把经的脚给剁去了。也不会像某某professor（教授）翻译“两足尊”，他翻译成什么呢？就翻译成两条腿。他说：“皈依佛，两条腿。”这种的翻译法也不能说是不对，但有多少是大相迳庭了，与经的本意是不相合的。因为这种关系，所以我们金山圣寺所翻译的这些经典都特别谨慎小心，不是随便就把经的某一段就取消了。那么今天讲《楞严经》，就顺便说一说这个意思。 

大势至菩萨念佛圆通章 

大势至：什么叫大？这是对小而言大，可是这个大是大而无外的大，没有再比它大的。这个“大”就是一个法的体，也就是我们众生的佛性。这是大而无外，小而无内，它是尽虚空遍法界的。 

所以才说“大势至菩萨，一举手一投足，十方世界悉皆震动。”他这种威势是很大的，所以叫“大势至”。因为他这力量最大，他一走起路，十方世界悉皆震动，就有这么大的势力。那么说： 

“是不是他常走路呢？” 

“你不要担心这个，大势至菩萨因为他一走路，十方世界常常震动，所以他就常在定中，不走路。可是他虽在定中，还能遍一切处──他这光遍一切处，他这智慧遍一切处。”可是你不要又这样想： 

“噢，这大势至菩萨一定是个大老粗，一定是个很粗气的菩萨。要不然他走路怎么会把这十方世界都给震动了？一定他这脚一迈步，就是很重的。” 

不是，这并不是他的脚迈步有重的力量，你不要用凡夫的知见来揣测圣人；这是他的威德能令十方世界都震动。他既然有这种威德，他也有能力令十方世界平安无事，不震动。所以他有这种力量，但是他不一定用这种权力，这是大势至菩萨。 

以上是“大势至”三个字的解释。 

菩萨：菩者，觉也；萨者，情也。就是觉有情。具足地说就叫菩提萨剩梵语叫Bodhisattva。这菩萨就是众生之中的一个觉悟者，又可以这么讲，他也是一个觉悟众生者。 

怎么样说是众生之中的觉悟者呢？他和你我现在这一切众生是一样的，不过他肯发菩提心，能勇猛精进行菩萨道，舍人所不能舍的，忍人所不能忍的，行人所不能行的，利益一切众生。他能利益一切众生，所以他就得到觉悟了，也就是我们众生之中的一个觉悟者。 

本来他和我们是一样的，不但菩萨和我们一样，就是释迦牟尼佛多生多劫在因地的时候，和你我现在一切的众生也都是一样的。你我现在一切众生就是未来的诸佛，所以佛看一切众生都是过去的父母、未来的诸佛，他是这样看的。因为他看一切众生都是过去的父母，所以对每一个众生都要存一种孝顺心。看每一个众生都是未来的诸佛，因此他就要存一种恭敬心，这么孝顺恭敬。佛对一切众生都平等，慈眼视众生，平等来看一切众生。因为菩萨就是众生里边一个觉悟者，他又用他所觉悟的这种道理，来令一切众生都得到这种觉悟，都得到这种利益，所以这又叫自利利他，这是“菩萨”大概的解释。 

念佛：我们现在各位应该认识清楚一点，这〈大势至菩萨念佛圆通章〉，不是叫大势至菩萨自己来念佛，是大势至菩萨现身说法，告诉你我一切众生，说是：“我就是由这念佛的法门，而得到圆通。你若是依照这种方法去修行，你也可以得到圆通，他也可以得到圆通，所有一切众生都可以得到圆通。” 

所以这念佛并不是大势至菩萨自己来念；因为大势至菩萨已经念无所念，不念而念，念而无念了。他得到这个圆通，可算是一个念佛的过来人。所以就告诉你我一切众生：“你们各位知道吗？我是从念佛这一条路走过来的，我得到圆通的这种方法，现在传授给你，你也可以用这念佛的法门来得到圆通。” 

念佛有四种方法：（一）持名念佛、（二）观像念佛、（三）观想念佛、（四）实相念佛。 

（一）持名念佛：就是常常专持“南无阿弥陀佛”这六字洪名。我在台北遇着一个人，他是很狂的。我对他说念佛，他说：“念佛有什么用啊？我念佛不如念念我自己。”我说：“那也一样，你念你自己，若能念成佛也可以的。”不过我们念佛，是因为阿弥陀佛在过去因地时，发了四十八愿。他在四十八愿之中说：“十方世界所有的众生，每一个众生若是称我名号，他一定会成佛；如果他不成佛，我誓不取正觉的，我也不成佛。” 

藉着阿弥陀佛这种大弘誓愿，我们就好像乘着一艘船到对岸一样。这阿弥陀佛的愿力，是他过去和我们所有十方众生签的这合同，签的这条约。所以我们如果念佛不生极乐世界的话，阿弥陀佛也没有成佛的资格。因为这种关系，我们每一个人都应该深信切愿来实行念佛法门。 

这念佛是最简单、最圆融，是最捷径的一个法门，不需要很多时间，又不需要金钱。老年人可以念佛，壮年人可以念佛，青年人也可以念佛；有病的人可以念佛，无病的人也可以念佛。这念佛法门是： 

三根普被，利钝兼收 

三根，就是上、中、下，也就是有智慧的人、普通人和愚痴的人，都可以念佛生到极乐世界去。利钝兼收，无论你是最聪明的，犹如普贤菩萨、文殊师利菩萨，他们也一起发愿，愿意求生净土。还有最愚痴的人，乃至于畜生──鹦鹉、八哥，它们念佛都可以往生西方极乐世界。何况我们人为万物之灵，每一个人念佛都有希望往生西方极乐世界，因为有阿弥陀佛和我们签的这条约，签的这合同，他不能不算的。所以我们藉着这条约和合同的力量，决定会往生西方极乐世界的。 

（二）观像念佛：观像，就是请一尊阿弥陀佛的像，一面念佛，一面观想阿弥陀佛相好庄严，尤其两眉中间的白毫相光。常常观像来念佛，这也很容易就得到念佛三昧，得到一心不乱。念佛主要就是要得到一心不乱，得到念佛三昧。你若得到念佛三昧了，那时候风也吹不透，雨也打不漏，无论行、住、坐、卧，都在三昧之中，行也弥陀，坐也弥陀；行也佛，坐也佛。你在三昧中，智慧水就来灌溉你。你得到念佛三昧，一心不乱，一定会往生的。 

（三）观想念佛：观想，就是单单那么来观想，不需要佛像。观想下列这一首赞佛的偈颂，也会得到念佛三昧。 

阿弥陀佛身金色　相好光明无等伦
白毫宛转五须弥　绀目澄清四大海
光中化佛无数亿　化菩萨众亦无边
四十八愿度众生　九品咸令登彼岸 

（四）实相念佛：这就是念而无念，无念而念，这时候就是参禅。所以真正明白念佛的人，不会反对参禅；真正明白参禅的人，也不会反对念佛。不但不会反对念佛，也不会反对教宗、密宗、律宗。禅、教、律、密、净，这是分而言之，有五宗；合而言之，一宗也不立，一宗也没有；都是大家互相帮助的，哪一宗和哪一宗都有相当的关系。 

我们众生不要自生分别，在这头上来安一个头，说：“禅宗就是禅宗，密宗就是密宗，各不相关。”不是的，它本来都是一个的，本来没有这么多分别的！就是我们众生欢喜没有事情要找一件事情来干，所以把它分出这一宗、那一宗，南一宗、北一宗，东一宗、西一宗，上一宗、下一宗；不知道哪一宗是我那一宗，也不知道哪一宗是你那一宗了。所以在美国常常有人问我： 

“你是哪一宗啊？” 

“没有宗！我若有一个宗，那就有一个界限了。我没有一个宗，尽虚空遍法界都是我的，都在我这里边包着，我为什么要自己画一个小范围，立一个小的界限，说我是哪一宗！我是整个儿佛教的，没有宗、没有派，也没有门、没有户──我和哪一个都是一个。” 

我常常这样说： 

真认自己错　莫论他人非
他非即我非　同体名大悲 

“真认自己错”，要真认自己的错。“莫论他人非”，不论旁人的对、不对。“他非即我非”，旁人的不对就是我的不对，就和我自己不对是一样的，我应该想法子改过自新才对。我不应该总挂到口头上说：“不对！不对！不对！不对！不对！”这有什么用呢？所以“同体名大悲”，大家都是一体，这就是大悲心。你到什么地方找大悲心？大悲心就是要你自己把它找来，不要向外驰求。 

那么念佛，你实相念佛就是参禅呢！所以各位善知识，不要做释迦牟尼佛一个不孝顺的弟子，我们不要常常自己捣乱，自己骨肉相残，自己给自己麻烦，这是我对现代佛教的希望。
今天时间已经不等着我们各位了，它说你们都应该休息睡觉！明天还有工作，还有事情干，所以也不要太过精进了。希望各位回到家里，睡不着觉的时候，多念几声佛，愿各位都得到一个很愉快的晚安。 

（下一堂讲经） 

我们现在念一念这皈依十方常住三宝： 

南无常住十方佛
南无常住十方法
南无常住十方僧 

《大集经》上说：“末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛，得度生死。”在末法时代修行，不容易得到道，唯独依照这念佛法门，才容易成就道业。大势至菩萨是西方三圣之一，西方的教主是阿弥陀佛，观音菩萨、势至菩萨来帮助阿弥陀佛接引众生，所以都提倡这念佛法门。 

我们念佛要能念到一心不乱，得到念佛三昧，这要怎么样？首先要专一，你必须念R在R地常常持名念佛。所以我在二十多年以前，曾经说过这样一首偈颂，今天读给大家听一听： 

念佛能念无间断　口念弥陀打成片
杂念不生得三昧　往生净土定有盼
终日厌烦娑婆苦　才将红尘心念断
求生极乐意念重　放下染念归净念 

“念佛能念无间断”，你念佛能念到无间断这个程度上。 

“口念弥陀打成片”，你口里常常念“南无阿弥陀佛”这六字洪名，念得风也吹不透了，雨也打不漏了，这时候正是得到念佛三昧这种境界，所以叫“口念弥陀打成片”。 

“杂念不生得三昧”，你一切的杂念都不生了，所谓：“一念不生全体现，六根忽动被云遮。”你能念到一念不生，什么杂念也没有了，就得到念佛三昧了。 

你既然得到念佛三昧，那么“往生净土定有盼”，你一定会有希望生到极乐世界去的。 

“终日厌烦娑婆苦”，天天都觉得这娑婆是很苦恼的，极乐世界是很快乐的，所以说终日厌烦娑婆苦。 

“才将红尘心念断”，你因为厌苦，就想得乐，得乐必须把红尘这种思想，花花世界这种境界放下，所以说才将红尘心念断。 

“求生极乐意念重”，求生极乐世界这种的心意很要紧的，很重要的。 

“放下染念归净念”，你能把这染污的念头放下了，就是净土成熟的时候；你若染污念头不放下，就得不到这种清净快乐，这种极乐世界的快乐。 

这八句偈颂虽然听得很浅显，但是你细玩其味，对于念佛法门上，是很有帮助的。 

圆通：大势至菩萨得到念佛的圆通，“圆”是圆融无碍，“通”是通达。既圆融又通达，这圆融无碍就是念佛念得圆满了，念得成就了；也就是证得事和理都圆融无碍了，事也无碍、理也无碍；到这个境界，就叫圆通。 

章：这就是《楞严经》中〈二十五圆通〉的一章。这〈二十五圆通〉，各位若想知道的话，就要研究研究《楞严经》。现在因为没有时间，不能每个圆通都把它讲解一下。 

中天竺沙门般剌密谛译 

中天竺：是印度的一个国家。印度有东、西、南、北、中五印度，其中有很多的国家，这般剌密谛是中天竺的人。 

沙门：是梵语，翻译成中文叫“勤息”，就是勤修戒定慧，息灭贪_痴。勤修就是不懒惰、不退转，你时时刻刻都要精进勇猛，向前去迈进，不要向后退，不要懒惰。这不懒惰，不是一天不懒惰，是要天天不懒惰；不是我今天精进，明天就懈怠了。我一天精进，十天懈怠，那不算的；你要生生世世都精进，生生世世都殷勤来持戒。戒就是诸恶不作，众善奉行。你诸恶不作，也就是众善奉行；你能众善奉行，也就是诸恶不作了。所以持戒要精严，“严净毗尼，弘范三界”，要以身作则，来给众生做一个好的仪范，好的榜样，这是持戒。 

又要修定，定是一种禅定的功夫。禅定必须要常常修，才有定。由戒就生定，你若是想要得定，首先必须要持戒；你若不持戒，就很散乱的，不会有定；你若没有定，就没有慧，所以由定发慧，这叫“三无漏学”。你能勤修戒定慧，就能超出三界；息灭贪_痴，就不堕落三恶道。 

我们人为什么从无量劫以来到现在没有成佛？依然还是众生？依然还在六道轮回里转来转去？就因为贪_痴这三毒把我们都醉得不能觉悟。我们被贪_痴这三毒，毒得迷迷糊糊、颠颠倒倒，不能逆生死流，只能顺凡夫这六尘流。由无量劫以来，就因为贪_痴把我们自性的光明都给遮盖住了。 

贪，是贪而无厌；_，是贪不来，你就_了。你因为贪得无厌，得不到时，就生了一种_恨；生_恨以后就会走到愚痴的境界上，走到这愚痴的路线上了。这_就是一种无明火，所谓无明就是有脾气，一发无明火，就发大脾气了。 

为什么你有无明呢？就因为前生造的罪业太重了，所以有这么几句俗话说：“无明火犹如老虎神，这是前生罪业根。”无明火是前生罪业的根本，这老虎神我们不管它了，我们讲讲这愚痴。 

怎么叫愚痴呢？这愚痴的人尽打痴心妄想。好像癞蛤蟆想吃天鹅肉，你这蛤蟆怎么可以吃到天鹅的肉呢？这就是愚痴。还有人没有读书，他想要得一个博士学位，想冒充学者附庸风雅，过一过博士的瘾。这不读书怎么会得到博士呢？这就是愚痴。还有人也没有买彩票，就想中头彩，无本想生利，这不是愚痴是什么？自己也没有种地，到秋天的时候，看人家收谷，他也想去收谷，这绝对不可能的。 

所以胡大川所写的〈幻想诗〉说得很好，这是给愚痴的人一个写照，他怎么说呢？他说愚痴的人是这么想的： 

好花常令朝朝艳　明月何妨夜夜圆
大地有泉皆化酒　长林无树不摇钱 

“好花常令朝朝艳”，贪美色的人，他就想这花最好天天都是这么美丽，没有凋谢的时候。所以就想好花常令朝朝艳，天天这花都开得这么新鲜，这么美丽。甚至于自己的太太可以总也不老，总是那么年轻，这多好呢！这贪色的人就这样想。 

那么好游玩的人，他就想了，想什么呢？他想：“明月何妨夜夜圆”，明月在十五是圆的，过了十五就少一点，一天比一天就不圆了。欢喜在月光下赏月的人就想：“月光若天天晚间都是这么圆，这有多好！” 

爱喝酒的人，因为现在酒也很贵的，去买酒就要用不少钱，他就想了：“我天天要喝酒，最好就是‘大地有泉皆化酒’，所有这大地有水池的地方，都变成酒池，我如果想要喝酒，到了那地方也不用钱买，不用买醉，自己就自然会醉了，这多好呢！”他就有这么愚痴的妄想。 

那么财迷呢？他也打妄想了，他说：“这钱哪，现在都要做工才赚钱，如果所有的树林子都变成摇钱树，街上那树叶子都可以当钱来用，你说那有多好！我也不需要做工，想用钱的时候，到那儿晃一晃那树，就落下很多金的树叶子，拿起来就可当钱用了，这有多好呢！” 

你看看，以上所说这些都近乎愚痴的妄想，明知办不到的事情，他还要这样想。那么沙门呢？就没有这种痴心妄想！为何没有这种的妄想？因为他一心修道。 

沙门有四种： 

（一）胜道沙门：就是修道证果，入圣人的位了，这叫胜道沙门。 

（二）说道沙门：讲经说法，教化众生，这个叫说道沙门。 

（三）活道沙门：以法自活，以道自活，在佛教里他可以修道，又是发菩提心的。 

（四）污道沙门：污，是染污，就是不持戒律，不修戒定慧，不息贪_痴的。他名虽然叫沙门，但是应该生大惭愧，应该很内疚的。 

般剌密谛：是译主的名字，这名字也是梵语，翻译成中文叫“极量”，就是他的量非常大。他可以说“性尽人己参天地，心同日月若阳春”，也可以说是“心包太虚，量周沙界”，所以叫极量。 

这一位沙门很聪明、很有智慧的，是他把《楞严经》传到中国。本来《楞严经》是不容易传到外国的，他第一次带这一部经想要到中国来，被守关的检查出来，不准他带出来，也不准他出国了。第二次呢？他把这部《楞严经》以最细最薄的绢，用很小的字写出来；然后将自己臂肉厚的地方割开，把这经放到里边，然后又把皮黏到一起，或者敷上一点药膏之类的，就这样子把经带出来的。 

《楞严经》对中国人是有很大利益的，以前有很多祖师、出家人、在家人，都因为读诵《楞严经》而开悟了；过去有很多人得到《楞严经》的利益。般剌密谛法师翻译《楞严经》，这对我们现在、未来都有很大的帮助，所以我们研究《楞严经》的人应该知道这一位沙门的名字。 

译：这一位沙门是四种沙门的前三种，不属于最后一种。他是在唐朝的时候来的，武则天退位以后，他到了广州，在五月二十三日这一天开始翻译这一部经。这一部经对佛法、对佛教，是有大的作用、大的力量。所以我们研究佛法的人，一定要把《楞严经》的道理先懂了，先明白了。 

我们生在这时候，一定要护持这部经，不要令这部经没了。我们若不生在这时候，那就没有责任；我们正在这时代，绝对要用全副的力量来护持这一部经！这一部经的来源，据佛教历史考察，本来是在龙宫的。也是龙树菩萨在龙宫里看龙藏，看到这一部经的时候，他用记忆的力量把它记出来，所以世间上才有这部经。天竺国就视为至宝，不准流通到其他的国家。中国人因为和佛教有大因缘，才有这一位胜道沙门不惜身命把这一部经送到中国来。我们现在听这一部经的人，都应该向这一位沙门叩头顶礼，拜多少拜那随自己。 

智者大师没有见着这部经之前，已经向西方印度拜这一部经的名字，拜了十八年，可惜他还是没有看见这部经。我们现在这种因缘胜过智者大师，我们不用叩那么多年的头，已经可以遇着这一部经，你想一想，我们的因缘岂不是超过智者大师呢？ 

大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。 

大势至法王子：就是这一位有大势力的菩萨，又名“无边光炽身菩萨”，他的光明遍照十方国土。“法王子”，佛是法王──法中之王。国有国王；天上有玉皇，就是天王；佛为法王，菩萨呢？就是法王的弟子，法王子也就是法王的弟子。所以说：佛为法王，于法自在。菩萨是学习佛法的，因此就是法王的弟子；这一位大势至菩萨是法王的弟子。 

不单他一个人，与其同伦五十二菩萨：和他同伦，就是同样的、同类的。“伦”者，类也，就是和他一样的。虽说和他一样的，但这菩萨多少也有不同的；因为有十信、十住、十行、十回向、十地，这是五十个果位，加上干慧和等觉，这是五十二位。五十二位菩萨是五十二个果位，这里边所包括的菩萨就有无量无边了。 

所以，大势至菩萨与其同伦五十二菩萨，即从座起：在说完了前边二十三圆通的时候，他们同时就从自己的座位站起来了。每一位菩萨都有他的座位，他有意见要发挥，想要说他所得的圆通，所以就从座而起了。从他自己所坐的位置站起来，这也就是表示“法不孤起，仗境方生；道不虚行，遇缘则应。”从座而起，这也是一种表法，表示这菩萨也要陈述他所证得这种圆通的道理。 

顶礼佛足：这顶礼是五体投地，一心恭敬，那么样来顶礼。在顶礼的时候，应该有一种观想。观想什么呢？就说“能礼所礼性空寂”，能礼和所礼，性都是空寂的。“感应道交难思议”，虽然说是空寂，但是有一种感应道交不可思议的境界现前。你礼拜哪一位菩萨，或者哪一位佛，都应该观想这一位佛或者菩萨。 

那么大势至菩萨和他同来的伴侣──这些个菩萨的朋友，都向释迦牟尼佛来顶礼，五体投地顶礼佛足，行接足礼。这接足礼，就是以自己至尊的头叩到地下，用自己两手去接佛的两足，表示这是最恭敬的。 

而白佛言：对佛就说了。前边这几句经文，是结集经藏时所说的。 

我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来相继一劫。 

大势至菩萨就说了，我忆往昔：记得我在往昔，就是很久以前我初发心那时候。这初发心的菩萨不一定就成功，最要紧是在初发心以后，就念念不退转，才能成就佛果。如果你发菩萨心，然后又退失菩提心，那也就不能证佛果。若说也能证佛果，那是将来，将来你再发菩提心的时候才能证。所以有这么几句话，说： 

鱼子庵摩罗　菩萨初发心
三事因中多　及其结果少 

鱼子，就是鱼生的子。有很多鱼子，但不一定个个鱼子都会变成鱼。庵摩罗果呢？这种树开的花很多，但是也不能结那么多的果。初发心的菩萨也是，初发菩萨心的人很多，但真能证得菩萨果位的也是很少的。所以说：“鱼子庵摩罗，菩萨初发心，三事因中多，及其结果少。” 

这大势至菩萨没有退失菩提心，所以他记得往昔，也就是以前的事情。恒河沙劫：恒河是在印度的一条河，在佛说法处那个舍卫国的前边。人人都知道这一条河，所以佛说大数目的时候，都说恒河沙；那么大势至菩萨也是用这名称来形容时间的长。“劫”，是梵语，叫劫波，此云长时分，就是一个最长的时间。 

有佛出世，名无量光：那时候有一位佛出世，这位佛名叫无量光，还有无边光、无碍光、无称光……共十二位如来，所以说十二如来相继一劫：在这一个大劫里边，就是相继一个大劫这么长的时间。 

d　　　　　　　d　　　　　　　d

还有很少的时间，我讲一讲今天到大仙寺去，见这个“不是老和尚”，他是个年轻的和尚。 

这一位和尚是谁呢？就是“开禅不是老和尚”。我怎么叫他不是老和尚呢？我看他就愿意做工，虽然八十多岁了，身体还是那么健康，手的肉还没有瘦得皮包骨，肉还很多，大约还很有力量。所以我凭着对这位老和尚的印象，给他起个名字叫“不是老和尚”，希望他永远都不老。 

这一位老和尚很好玩的，可以说是有大智慧，辩才无碍，欢喜打机锋，欢喜当头棒喝。所以他就说了一首偈颂，这首偈颂说的是什么呢？我今天念给大家听听。他说： 

水流平地本无声　地有高低而有声
大道无言周法界　因贪_痴而有争 

他说出来后，就有人写了下来。然后我说：“这不是你说的，这是我本来早就知道的，我念给你听听，你都是在我这儿学来的。” 

我就念给他听，他好像很惊奇的样子。等一等，他说：“哦，那你早就会嘛！”“当然早就会了，不然怎么会你一说，我就记得呢？” 

这样之后，我们两人谈话谈得很多。我临走时，在他所坐的椅子上坐一坐，在他床上也坐一坐。我说： 

“我不走了，你赶快走，你不能在这儿住了。” 

“哦，我可以在外边。” 

“外边？我也不准你住。” 

那么他也很好玩的！我要走了三次，又回去三次，我说：“我就欢喜你这个茅棚，它是世界第一的。不单世界第一，天上也没有，所以这回我一定要这茅棚，你赶快走好了。”我要迁他单，他也不走；结果我走了。 

我说：“我再回来，就把你小茅棚给烧了，看你在什么地方住？” 

这是我们今天吵了一架，但是也没有撵走这老和尚。我想把他撵到美国去，我说：“你赶快到美国去，不要在这地方住。” 

以上是今天的一个经过，向大家报告一下。 

其最后佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。 

其最后佛，名超日月光：大势至菩萨遇着这十二位如来，十二位如来就是无量光、无边光、无碍光、无对光、焰王光、清净光、欢喜光、智慧光、难思光、不断光、无称光，和超日月光这十二位如来。最初这一位的名字叫无量光，阿弥陀佛也叫无量光，但这十二位如来相继一劫，相信这是一位古弥陀。释迦牟尼佛有古释迦、今释迦；这一位无量光佛大约是古弥陀。那么最后这一位佛叫超日月光，他的光明超过百千日月那么样光明。 

彼佛教我念佛三昧：在无量光佛那时候开始，我就在因地修这念佛法门，乃至于最后的超日月光佛。这十二位如来，我都跟他们修习念佛的法门，所以说彼佛教我念佛三昧。“彼佛”，就是这十二位佛，因为大势至菩萨修这念佛法门，经过一个劫这么长的时间，学习念佛三昧的法门。“三昧”是梵语，翻译成中文就是“正定”和“正受”。 

念佛法门是怎么样修习呢？先举个譬喻来说，譬如有人，一专为忆，一人专忘：譬如说有两个人，这两个人或者是朋友，或者是父子，或者是有其他的亲戚关系。其中一个人就专心记忆另外一个人，譬如说甲他记忆这乙；可是乙呢？乙人专忘，他就不记忆这事情，专门忘记这事情。 

如是二人，若逢不逢：像这样的两个人，甲善于记忆，乙善于忘记。这两个人就是遇着了，也等于遇不着一样；因为甲专门记忆，乙就忘记。这能记忆的甲，若是看见善于忘记的乙，当然他会记得；可惜甲看不见乙。这既已忘记的人，就算见到记着他的这个人，他也忘了，不记得他或者是自己的父亲，或者是自己的朋友，或者是自己的亲戚。因为他善于忘，专忘！他不记得，所以就若逢不逢。或见非见：或者有的时候见着，也等于见不着一样的。因为有一个人不记得，有一个人记得，这也好像一个巴掌在虚空里拍不响，必须要两种因缘和合才可以，所以他们就是见着也等于不见一样的。 

二人相忆：譬如有两个人彼此互相记忆，互相不忘。你记得我，我记得你，互相这么挂着，互相都这么想念着。甲也想乙，乙也想甲，二人相忆，二忆念深：这两人记忆很深刻的。像这样的两个人彼此互相记忆着，如是乃至从生至生：这样的两个人互相记忆，你想念我，我想念你。这就譬如佛也想念众生，众生也想念佛。前面的一人专忆，那就是佛想念众生；一人专忘，就是众生不想着佛。佛虽然想念众生，众生不想念佛，所以这光也就合不上；不合光，就不能有感应。 

那么这两个人互相想念，佛也想念众生，众生也想念佛，这彼此想念都是很深刻、很诚挚的。如是二人，乃至从今生到来生，或者生生世世，或者几个大劫也不相舍离。同于形影，不相乖异：两人相忆的这种情形，就好像我们人的身形和影子一样。身形也离不开影子，影子也离不开身形，互相不舍离，就像这样子，不会大家见不着的。 

十方如来怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？ 

十方如来怜念众生：这十方相信各位都知道了，就是东、西、南、北这四方，加上东南、西南、东北、西北这四隅，这是八方；再加上方、下方，这是十方。十方世界都有佛，他们常常想念一切众生，如母忆子：就好像母亲想念儿子一样的情形，那种想念是纯真的，是出于至情至性的。 

若子逃逝：母亲想念儿子，这儿子可不想念母亲，就跑了，想要到外边去游玩。虽忆何为：这个儿子跑到外边，母亲虽想念儿子，怎么样想，他也不回来。 

子若忆母，如母忆时，母子历生不相违远。 

子若忆母，如母忆时：做儿子的若是也想念母亲，好像母亲想念儿子，那么样至情至性地来想念儿子那种心情。母子历生不相违远：这时候母亲和儿子生生世世都不会互相违远了，都不会离开的，不会见不着的。 

这一段经文是说，我们众生若是念佛，也像佛念众生那么样地真诚──那么真、那么诚，佛一定来接引我们众生的。可惜佛念我们众生，我们众生不念佛，忘了念佛，忘了想念佛。也就好像那个母亲想儿子，单单母亲想儿子，这儿子不想母亲，所以就不容易见着。若是儿子也想母亲，那母子时时刻刻都不会离开的，不会互相违远，就是不会违背父母跑到外边去，不会跑的。也就是，我们众生若念佛，很快就会回到常寂光净土，回到佛所住的地方。 

若众生心，忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。 

若众生心：“若”，就是假设之词。假设众生心，这众生就包括你我他，过去的众生、现在的众生、未来的众生都包括在内了。所以对这一句经文，你不要想这是其他的众生，你应该直下承当就是自己，就是我这一个不成器的众生，就是我这一个没有出息的众生，就是我这一个不知道报佛恩的众生，就是我这一个把佛忘了的众生。你若自己这么样一想，就应该生大惭愧，佛悲心切切来教化我，我塞耳不闻，我把耳朵堵上了，不听佛的教导，心里根本就没有佛的存在，没有一个“佛”字的存在。 

你们各位想一想，在台湾佛教盛行，或者人人都知道有佛，知道拜拜。但你向世界去看一看，不知道佛的人有多少？不知道拜拜的人有多少？就算知道有佛的人很多，知道拜拜的人也不少，但是这拜拜里头，又分出来有佛教的拜拜、外道的拜拜、邪的、旁门左道的拜拜，这里头都有的。所以我们现在不但不懂这念佛的法门，有的时候还叫旁人不要念佛，不要信佛，你说这是多颠倒呢！你这念佛一句是不容易的，不要以为佛谁都会念，你若有业障障着，你想念也念不出来。 

你们各位曾经看过戏，有一出戏叫“疯魔扫秦”，这是地藏王菩萨想去教化南宋的丞相秦桧。秦桧在往昔很孝顺父母的，因为他孝顺父母，有一些功德，所以今生就得了富贵。可是得了富贵，他就忘本了，不知道再继续以往的善根，而培植将来的善果。因为忘了，于是乎就造了很多罪业。 

地藏王菩萨和他大约也是老朋友的关系，所以就觉得这个人我应该度一度他。地藏王菩萨的愿力大，他就发心去度这秦桧。他怎么样度秦桧呢？他预备在手心里写一个“佛”字给秦桧看，只要秦桧认识这个字，念一声，说这是一个“佛”字，那么他就把秦桧所造的罪业都赦免，不究以往了，因为他说了一个“佛”字。 

地藏菩萨有这种善巧方便的方法去度秦桧，可是秦桧见着地藏王菩萨，也不生恭敬心。因他不生恭敬心，地藏王菩萨就用大威神力，用拂尘一扫，这么一晃，秦桧自自然然就跪倒地下了，想要站也站不起来。地藏王菩萨就伸出一只手，问他说：“你看看我手心里这是个什么字？” 

秦桧一看就说：“我中过状元，现在做的是宰相，各国的文字我都认识，所有各国来的文字都要经过我的眼睛来看，何况这么一个字呢？你以为这个字我不认识？我认识是认识，我就不给你念！” 

你看看，地藏王菩萨用慈悲心，只叫他读一个“佛”字，他也认识这个“佛”字，但是就不念出声音来，还说：“我认识是认识，我就不给你念！”结果他业障不消，还要堕地狱去，这足证明念佛是不容易的。 

这众生的心，你叫他一定来想念佛，这也是不容易的。所以才说假设，这经文只是假设之辞，假设就是或者。或者你这众生心，忆佛念佛：“忆佛”，忆就是想念于佛，忆念于佛，回忆于佛。“念佛”，你能想念佛，你心里想念，口里也就念佛了，现前当来，必定见佛。你忆佛、念佛，专一则灵，分驰则弊。你心念专一了，念佛念得恳切至诚，水流也是念佛，风动也是念佛，念得一切声音都是“阿弥陀佛”，这叫忆佛念佛。 

现前当来，必定见佛，去佛不远：“现前”，就是你现生；“当来”，是将来，或者你来生。你现生、来生一定能见着佛，因为佛的愿力，只要念佛的，佛一定要摄受他，所以你离佛已经不远了。 

不假方便：你不需要藉着种种的方便法门，来修持这念佛法门。念佛就是捷径中的捷径，方便中的方便，最圆顿、最简单、最容易的一个法门。所以不假方便，不用再另找一个方便法门了，这个念佛法门就是方便中的方便，是最好的。 

自得心开：“心开”，就是觉悟了，就是你明白了。你豁然心开悟，豁然贯通了，豁然就得到这念佛三昧，所以自得心开。 

如染香人身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心入无生忍。今于此界，摄念佛人归于净土。 

如染香人身有香气，此则名曰香光庄严：就好像身上有染香的人，他身上就有一股香气，因为有香气，这就可以给他起个名字叫“香光庄严”。我本因地，以念佛心入无生忍：大势至菩萨自己称这无我之我，菩萨本来没有我，但是他对众生说法，所以说有我。我本来在因地的时候，用念佛的这种心愿，得到无生法忍。今于此界，摄念佛人归于净土：我现在在这世界──就是我们这娑婆世界，摄受一切念佛人。谁念佛，我就帮助谁；谁念佛，我就接引谁。只要他能念佛，我就接他往生西方极乐世界，所以叫“摄念佛人”。我摄受这念佛人，念佛的人就好像一块铁，我就好像一个吸铁石；你只要念佛，我就把你吸来，吸到极乐世界，都同生到极乐世界，到阿弥陀佛那个常寂光净土里边去。 

佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。 

佛问圆通：在《楞严经》上，佛问所有的弟子，在听过十八界之后，认为哪一个法门是最圆融无碍、最圆满的，是最合自己根性的呢？所以大势至菩萨就说“佛问圆通”，在本经的前边，佛问各位弟子，哪一个得到哪一种法门，成就了他的圆通道果。 

现在大势至菩萨就说我无选择：我没有怎么样子来选择，看看哪一个法门是第一？是圆通？可是我自己觉得就是这念佛法门是都摄六根的，你能： 

一念弥陀一念佛
念念弥陀念念佛 

你以念佛的心来求生净土，把其他的妄想杂念都停止了。你能用一念的念佛心来都摄六根：这六根就都听话，六根就都不造反了。就是眼、耳、鼻、舌、身、意对着色、声、香、味、触、法这种境界时，都不被这种境界所摇动了；所谓以念佛而转一切境，你以念佛而不为一切境所转。你只要念“南无阿弥陀佛”，就能都摄六根，这六根就都会听你的招呼，服从你的命令了，不会再着住到染污法上。所以都摄六根，这就是一个总持的法门，也就是总一切法，持无量义。 

净念相继：什么叫“净”呢？没有杂念，没有其他的妄想，这就是净。什么叫“念”呢？你一念佛念念佛，念念佛就是一念佛，你一念不间断，就这一念，一定会生到极乐世界去。所以净念相继，这“相继”是很要紧的，你不要念念就不念了。你要：“念而无念 ，无念而念”。念得很自然而念，你想要不念佛也办不到了，它自己就会念了，所谓欲罢不能，你想要停止这念佛的声音，办不到了。就好像喝醉酒，念佛念得醉了，想不念也不行，只有一个念佛心，所以叫“净念相继”。“相继”，就是继续不断；继续不断地这样念下去，天天念佛、月月念佛、年年念佛、生生世世都念佛，没有停止的时候。你能这样子，发这样的心，这就叫净念相继。 

得三摩地：“三摩地”就是“等持”，又翻译为“等治”。有的人以为它还是那个三昧，其实这三摩地就是定慧圆融，定慧不二了，这是得到这种的三摩地了。 

斯为第一：若以我来看，以我修行所得到的经验，以我个人身体力行，从无量劫到现在，若叫我说哪一个法门是第一，其他的法门我都不注意的，只是都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一；这才是第一法门。 

大势至菩萨根大的这种圆通，若是对十方众生来说，他是第一。那么，在这二十五圆通之中，文殊菩萨选到观世音菩萨耳根圆通，那为什么不选择大势至菩萨这念佛法门做为圆通呢？就因为我们娑婆世界一切众生的耳根很利，容易入道，容易成就三昧的这种功夫，所以文殊菩萨为娑婆世界选这个圆通，以观世音菩萨这耳根圆通是最为第一。 
 

