大佛顶首楞严经浅释 
  
上宣下化老和尚讲述 
 
 
编辑部序

二○○八年十一月于美国加州

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

《楞严经》乃直指人心、见性成佛之经典。一九六八年，宣公上人于美国三藩市（旧金山）佛教讲堂，开办“暑假楞严讲修班”，为期九十六天，对三十多位美国大学生讲述整部《楞严经》，以为对西方人弘法之开端。研习内容包括：经前悬谈、阿难示堕、三番破识、十番显见、四科七大、从根解结、二十五圣圆通章、四种清净明诲、楞严神咒、十二类生、历位修证、七趣、五十阴魔……，教导我们从根本上入手，从自性上修自性，旨在销除我们每一个人之颠倒妄想，以臻于破迷显正，反迷归觉。 

此“楞严讲修班”每天由早晨六点到晚间九点，每日讲经一次，渐至两次、三次，乃至四次；期中学生并实际修行禅坐。讲经后，上人即与学生就经义做深入研讨，对疑难处进行答问，并针对禅坐给予指导。这种解行并重，融合经典研讨与实际禅修之教法，在西方世界乃为首创。 

为令学生们专心学习，上人除每日讲经三、四次外，寺内大小事务，乃至买菜、炊煮、清扫……，皆由上人一身承担―这种为法忘躯之精神，感动当时之学生，甚至发心出家；今人闻之，亦敬佩不已。 

鉴于闻法学生皆为初机之西方青年，中文非其母语，故上人一反历来大德讲经方式，改以浅白文句，逐句讲译；于教西方学子认识中文之际，从中剖析佛法精髓，正所谓“深入而浅出”。冀望中文读者善自体会经义，勿以文字之浅白重复而废义理之博洽精深；并盼能将其发扬光大，令《楞严经》广为流传，使后人学有所依，正法永住于世。 

《楞严经浅释》初次结集之发行版，因多处编辑不妥，以致失却上人浅释之原貌与所寓之深意。为修正该版之诸多缺失，上人嘱咐重新编辑，遂有此第二度之结集。数年来，倾编辑部有限之人力，暨跨海分支道场之协助，携手致力编修上人浅释。自再恭听当年上人讲经录音带，继而仔细誊录，乃至审慎琢磨编订上人之讲解，无一不力求恢复原貌、保全精髓，以期此版方便今人阅读。 

感于尔时录音设备有限，致使上人演讲之录音无法尽善尽美，若依此结集，不免有缺漏过失；故于七○年代、八○年代、九○年代数度请求上人补讲其中几小段，以资补全。此外，上人亦曾于一九八七、一九八八年主持“主观智能推动力”讲座，提供时人、弟子以脑力激荡方式，集智研讨《楞严经》：各人或讲或评，意见独到，精采倍出；上人则画龙点睛，适时为作讲评，良可谓学风鼎盛一时。惜，当时只进行至卷一将终，便告停课。又，上人亦曾在万佛圣城及金轮圣寺主持“五十阴魔研讨、翻译会”。尔后，上人因奔波于救世度人，不免体力劳瘁，即不再亲自主持此类课程。 

此次新版，不唯将上人几次补讲融入原释文，亦将“主观智能推动力”并“五十阴魔研讨、翻译会”中之上人讲评部分，分别析出，一并附录，以免遗珠之憾。其或有重复者，将尽量融入原释文中，同者去之、缺者补之；若有异解或别发挥者，则不予混合，另录于各段之后，并一一标注以便参考。 

又者，新版《楞严经浅释》材料丰富，特分成数册印行，以便读者持阅；然此次出版系按其次第，循义分册，而非依卷或依数量。譬如，〈二十五圣证圆通〉各占部分之卷五、卷六，如赅为一单行本，岂不更便于研读？又如〈五十阴魔〉乃自卷九之后半以迄卷十，若以〈五十阴魔〉都为一册，读者无须跨卷而能终始畅读之，岂不快哉？是以，若有一册而跨越两卷者，编者在两卷之间仍予注明，俾使无损经文之原貌与完整性。 

《楞严经》自古以来版本多种，各各略有出入。而本版援用之经文乃《龙藏》及交光法师之《大佛顶首楞严经正脉疏》，间或援引圆A法师之《大佛顶首楞严经讲义》。囿于电脑软体及排版作业，经文中一些古字以现代通用字代之。例如：以“淫”代“淫”，以“遍”代“遍”，以“毗”代“毗”，以“修”代“”，以“琉璃”代“琉璃”。 

最后谨依上人慈诲，于二次结集完毕，酌采圆A法师之科判析入经中。纲要及目录，以圆A法师简要科判为主，兼融他家，俾使脉络分明、终始一贯、简洁易懂。此次编修《楞严经浅释》，费时数年，然舛误之处，仍恐难免，尚请读者谅之；或有未尽详确处，敬祈各方大德垂教，是所至盼至祷。 
 
 