 大方广佛华严经贤首品浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
前言

贤，就是圣贤。什么叫圣贤？圣贤的人，是时时刻刻都能够回光返照，不起无明烦恼，也不令他人生无明烦恼；也就是自己的业障要空，要照破自己的业障，不令其他人增加业障。所谓“己所不欲，勿施于人”，自己不愿意的事情，不加到旁人的身上，行住坐卧都要回光返照，反求诸己，约束自己的身、口、意三业清净，所以说“体性至顺”。体是自己这个本体，性是自己的光明妙性；至顺，是至极最顺，就是不违背一切的理，也不违背一切的法，一举一动都要合法合理，绝对不障碍其他人修行，也不障碍自己的修行，这叫“贤而有德”。你能贤，就会有功德；若不贤，就没有功德。你一天到晚尽令他人生烦恼，这就没有功德了。你障碍旁人修行，其他人也会障碍你修行，这是如是因、如是果。所以，如果有人障碍你，你应该回光返照，说：“哦！我在往昔或许障碍过这个人，所以现在他来做我的善知识，来障碍我。”这时就要用忍耐心来处理这种境界，不要用刚强心来生一种彼此敌对的心理。

这个世界上，因为人与人之间互相敌对，所以就有种种的战争，种种的灾难，造成种种的恶劫。我们修道的人，无论哪一位，都要“举动行为管自己”，常常管着自己，不要管其他人；“行住坐卧不离家”，无论行住坐卧，都要照顾自己的自性，这叫“调善身心”。能调伏善治身心，这就叫“贤”人。

什么叫“首”？这个首，并不是说我争强论胜，压倒其他人，来做第一。不是的！这要有一种吉祥的胜德。这种吉祥胜德超绝，其他人都做不到的，我来做；其他人所不能修的，我来修。这种吉祥殊胜的德行，就是人不能做的德行，我来做；不是抢着把其他人压倒了，我做一个首。而是要以德服人，不是以力服人；要用德行来令人佩服，不是用势力来把人压倒了，令他服从，所以叫“超绝”。超绝，就是德行超过其他人，其他人都没有这种德行，但你有这种德行，这叫“首”。

这位贤首菩萨，就能超过其他的菩萨，比其他菩萨的德行都殊胜吉祥。所谓吉祥，就是没有烦恼，没有脾气，没有无明。要真正地没有烦恼、没有脾气、没有无明才算，不是内里头又有烦恼，又有无明，又有_恨心，又有妒忌心，但是戴上一个假面具，故意伪装良善，这就不是首了，只是一个虚伪。就像什么？就像老虎戴念珠，假装善人一样，其他的野兽就以为：“啊！这只老虎戴念珠，它信佛了，大约这回它对我们不会有什么妨碍了。”于是小兔子出来了，满山跑，跑到它那儿，想和它做朋友，心想：“它念佛了，一定可以和它做朋友。”就从它的前边跑过去，以为可以和它逗一逗，开一个玩笑。喔！这老虎把口一张，就把它吞进肚里了。兔子到老虎的肚里头，就哭起来了，说：“哎呀！我真不知道你戴个念珠来假充善人哪！”所以我们不要这样，要真正地做一个贤首。

至于菩萨，菩萨是利益他人的，不是自私自利的，对他人有好处的都去做；把自己忘了，不管对自己有没有好处。所以发菩萨心、行菩萨道的人，只是利益其他的人，不计算自己，把自己忘了，而舍己为人。

这一品是文殊师利菩萨和贤首菩萨，互相问答的种种道理，文当第十二之上，有很多很多的偈颂，本品在《华严经》也很重要的。
 
 