 大方广佛华严经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
贤首品第十二

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

Ａ1.文殊发起　Ａ2.贤首广说　Ａ3.十方现证　Ａ1.（分二）
Ｂ1.经家叙述　Ｂ2.正明发起 
今Ｂ1.

尔时文殊师利菩萨。说无浊乱清净行大功德已。欲显示菩提心功德故。以偈问贤首菩萨曰。

这一段文，是接着前面〈净行品〉之后说的。〈净行品〉就是佛的无浊乱清净行大功德，佛往昔所修的就是没有浊乱。浊就是不干净、污浊；乱就是散乱。什么叫污浊？烦恼、无明、贪、_、痴，这都是污浊；你故意障碍其他人修道，也都是污浊。所以在〈净行品〉，一举一动都是当愿众生有什么利益，都是愿众生得到什么好处，得到什么功德，没有为自己的。人修道，首先要没有自私心，一有自私心，那你什么功德都没有了。没有自私就要先没有我，有我就有自私，没有我就没有自私。所以，前几天我讲不自私的重要性，每一个人都应该要知道的。出家人，一定要尊师重道，对道要看得特别重要，不要轻师慢法。尊重师长，对师父当然要尊重，同时凡是在我前面出家的师兄，也都应该尊重。在道场里边，不管理事情的人，要尊重管理事情的人，不能随随便便、贡高我慢。所以“道有先后”，有先修道的，有后修道的；后修道的人，一定要尊重先修道的。“德有轻重”，德行，有的有大德，有的就没有那么大的德，所以一定要尊重有德行的人，自己也要栽培自己的德行。

比丘尼必须要行八敬法，尊重恭敬比丘，不可以轻慢比丘，也不可以对比丘有不守规矩的行为。沙弥，也一定要尊重比丘，你一举一动，比丘叫你做什么，一定要恭敬，依教奉行。沙弥尼，一定要听比丘尼的教导，沙弥尼如果不听比丘尼的教导，那一定是不共住的，就要被迁单，还俗去。不要说自己愿意还俗，不愿意还俗都要赶你还俗，因为你太不守规矩，不是一合相。如果做沙弥尼就不守规矩，等到做比丘尼时，那更不得了了。所以做沙弥尼的，如果受不了管，不能守规矩，那就赶快还俗，没有什么可客气的。优婆塞、优婆夷也一定要尊重三宝，要恭敬出家人。尤其想要出家的人，不能对比丘，或者比丘尼、沙弥、沙弥尼，常常心里不佩服、不恭敬，这一点我们都应该要知道的。你知道这个，就是清净行；你不知道这个，就是浊乱行了。浊乱行，你就不能出离三界，很容易堕地狱的。所以在这一品文里边，都是说菩提心的功德，你要是尽浊乱、染污，那就是没有功德了。

尔时：在说完〈净行品〉之后，说〈贤首品〉这个时候，文殊师利菩萨：是菩萨之中的一个大菩萨，他因为经过很长的时间修行菩萨道，对于一切的道理都明白，所以这一位大菩萨说无浊乱清净行大功德已：他说〈净行品〉。我们出家人一定要明白〈净行品〉，〈净行品〉是一举一动都要为众生，都要利益众生，自利利他，自觉觉他。无浊乱就是清净，不清净就是浊乱。你能修清净行，就有大功德；若不修清净行，就没有大功德。这个大功德，主要就是不恼乱其他的众生，不恼乱其他的同伴，不恼乱其他的修道人。

这一段文是结集经藏的人说的，这是承前。欲显示菩提心功德故：这是启后，开启后边的文。前边那一段文说，〈净行品〉就是无浊乱的清净行，也是大功德；现在又愿意显示出发菩提心的功德，以及应该怎么发菩提心。所以以偈问贤首菩萨曰：文殊师利菩萨就用偈颂来问贤首菩萨。
 
Ｂ2.正明发起

我今已为诸菩萨　说佛往修清净行 
仁亦当于此会中　演畅修行胜功德 

我今已为诸菩萨：我，是文殊师利菩萨自称。我现在已经为各位诸大菩萨说佛往修清净行：十方三世一切诸佛，在往昔因地中，所修行的清净行门，我已经说了。仁亦当于此会中：仁，是指贤首菩萨。仁者！你也应该在这个法会里面，演畅修行胜功德：把修行的胜功德这种法门，明明白白地演畅宣说出来，怎么样修行能得到胜功德？怎么样修行才能帮助菩提心？怎么样修行才能圆满菩提心的大功德？

d                                     d                               d

金山寺的规矩，以前是先出家的做为班首，后出家的就排在后边。若经过五年的考验，就不是先出家的排在前面了，而要看谁对于道场有贡献，管理道场不怕辛苦，尽心竭力地去做，维护道场；内里有修行，外边有行持，谁立内功、成外果，就排在前边。因为刚刚一出家，不知道哪一个是真能修行用功，所以就以先出家的做领导。经过五年的考验，就看谁有责任心，谁对修道认识得清楚，也对道场有功，就应该在前面了。谁若还俗，再来出家，也可以的，不过又应该排在后面。

如果庙上的出家人，奉庙上的委派，到某一个地方去，回来还可以排在前面。要是自己出去，到别的地方住，再回来，都应该排在后面；是比丘就要排在比丘后面，比丘尼就排在比丘尼后面，沙弥排在沙弥的最后，沙弥尼排在沙弥尼的最后。所以谁要是不守规矩，原来排在前面的，随时都应该排到后面。

Ａ2.贤首广说（分二）
Ｂ1.总标举 　Ｂ2.正显偈词 
今Ｂ1.

尔时贤首菩萨。以偈答曰。

文殊师利菩萨用偈颂请问贤首菩萨。这两位大士互相问答，也就是互相为众生说法，互相代表众生来请法。文殊师利菩萨是智慧第一，他为什么智慧第一？因为他善学般若，善说般若，也善问般若。般若就是智慧。贤首菩萨是胜德第一，有殊胜的德行，他以殊胜的德行来答覆大智慧的问题，所以尔时贤首菩萨，以偈答 曰：以偈答覆文殊师利菩萨所问的问题。

Ｂ2.正显偈词（分三）
Ｃ1.四颂谦赞许说分 　 Ｃ2.三百四十六偈半正说胜德分 　 Ｃ3.九偈校量劝持分
今Ｃ1.

善哉仁者应谛听　彼诸功德不可量
我今随力说少分　犹如大海一滴水

善哉仁者应谛听：善哉，就是很好！很好！对一切众生都有仁慈的大士，你既然问我，那么就应该代表一切众生谛视而听，老老实实地听我说。

彼诸功德不可量：菩提心的功德是无量无边的，无法知道它有多少。虽然无法知道它有多少，但是我今随力说少分：我以有限的智慧力量，来说少分，也就少少地说一点，不是说得很多。那么我说这少法，譬如什么呢？犹如大海一滴水：就好像大海里边一滴水那么少。大海的水是无量无边的，而我只能说出一滴水这么多的菩提心功德。

若有菩萨初发心　誓求当证佛菩提
彼之功德无边际　不可称量无与等

若有菩萨初发心：若有，是本来没有，那么现在假设有。菩萨初发心，也就是才开始信佛，发菩萨心，想要行菩萨道的人。菩萨初发心的时候，应该先皈依三宝，就是皈依佛、皈依法、皈依僧。皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕旁生，不做畜生。这三皈依，是开始信佛的条件。然后又要受五戒：（一）不杀生、（二）不偷盗、（三）不邪淫、（四）不妄语、（五）不饮酒。受了五戒，若能严持五戒，就是不犯戒。在这五戒里边，每一戒都有五位护戒善神，所以共有二十五位善神来保护着你，令你逢凶化吉，遇难呈祥。但是可要守戒，要时时刻刻不犯戒，这五五二十五个护法善神，才会常常保护着你。

在受三皈依的时候，不是在谁的面前都可以受的，必须要在僧人的面前求受三皈；僧人就是出家人，不是在家人可以授三皈的。皈依佛，就是皈依十方三世一切诸佛；皈依法，就是皈依佛所说的三藏十二部一切尊法；皈依僧，就是皈依所有的贤圣僧，也就是出家人。不能皈依在家人，因为在家人不是三宝。所以这一点，所有的人都应该知道。

在这个国家，有很多不懂佛法的人去皈依在家人，这是不合法的。皈依三宝后，就是佛的弟子；若没有皈依三宝，就不是佛的弟子。佛教里，并不是剃了头，没有头发了，这就是出家人了，不是的！谁都可以剃头，但必须要受沙弥十戒、比丘二百五十条戒、比丘尼三百四十八条戒、菩萨十重四十八轻戒，这些都受了之后才算。不是受了五戒就是出家人了，必须要受十戒才是个沙弥，受了二百五十条戒是个比丘，再受十重四十八轻戒，这是初发心的菩萨。绝对不可以拿着鱼的眼睛，就当珍珠来用，所谓“鱼目混珠”，这是错误的。

菩萨初发心，也不一定就是菩萨了，他是才往菩萨那条路上走。初发心就好像种子种到地下，刚刚生出一个芽来一样。生出一个菩提芽，并不是说这就是菩萨了，这是没有长成的菩萨，没有修成的菩萨。我们人不但是菩萨，而且人人都可以成佛，没有一个人不能成佛的，只要你修行，哪一个人都会成佛。所以菩萨初发心，有的发发心，又不发了，这就是让菩提芽又乾了，变成焦芽败种──芽坏了、乾了，种子也坏了。

所以有几句偈颂说得很好： 

鱼子奈摩罗　菩萨初发心
三事因中多　及其结果少 

所有的鱼到春天会下卵，鱼卵又可以变成小鱼。它下卵是很多很多的，可是不能每一个卵都变成鱼，有的卵变成鱼，有的就不会变成鱼，有的变一半鱼，就乾了、死了。奈摩罗是一种果，它开的花最多，但是结果实的很少。而初发心的菩萨也是很多，想要行菩萨道，往菩萨那条道上走，可是不容易，有的时候走走，就向后转退心了，这就是没有坚、诚、恒。

坚是坚固，要发坚固的菩提心，不要五分钟的热度，以后就凉了，这是不坚固。要有诚心，诚心是念兹在兹、时时刻刻都要用功修行。又要有恒远心，不是一天、两天我修行，或是一个月、两个月我修行；也不是一年、两年我修行，而是年年月月都要修行，日日时时都要修行，甚至于无量劫我都要修行，要发长远心，这才会走到菩萨那个道路上去。

所以若有菩萨在初发心时，誓求当证佛菩提：在初发心就要发愿。发什么愿？发“佛道无上誓愿成”，我要成佛道，就要学佛法；学佛法就是“法门无量誓愿学”。学佛法先要断烦恼，所以“烦恼无尽誓愿断”；断烦恼，也就要度化众生，所以说“众生无边誓愿度”。你要成佛果，先要行菩萨道；要行菩萨道，就要先教化众生；要教化众生，就要先断烦恼。你若不断烦恼，尽学大一点的脾气，这就错了。那么要断烦恼，烦恼是没有穷尽的；虽没有穷尽，但是要把烦恼变成菩提。法门很多也要学，佛道无上更要成，所以你要发这个誓愿，当来一定证得佛果菩提。要发这样的愿，不是三天或者两天就想要成佛，不是这么容易的。

彼之功德无边际：你能发这四弘誓愿，那你的功德是没有边际，找不着边际的，太多太大了。不可称量无与等：这种功德也不可称量，说不出来多少，你不可用秤来秤它，不可用斗来量它，也没有任何的数目可以来和它比的，就有这样多。

d                                     d                               d

我们人在这个世界上，生了又死，死了又生，生的时候不知道怎么生的，死的时候又不知怎么死的；这就是来的时候糊糊涂涂的，被无明障住了；去的时候也是糊糊涂涂的，不清楚。来不知道怎么样，从什么地方来的？去不知道怎么样，到什么地方去？所以说“来时糊涂去时迷，枉在人间走一回”，白在人间来一次。

所以，人为什么要修道呢？就是想要来的时候，知道怎么样来；去的时候，知道怎么样去，所谓“来明去白，来去自由。”我们人几十年的光阴过去了，自己本来不想死，到时候又死了，生死没有把握，没有自由，所以就越迷越深；而修道就是要不迷，反迷归觉。我们众生就是背觉合尘，诸佛就是背尘合觉。

我每一天向你们所讲的法，都是用我真诚的心来说真话。每一个人好好想一想，我所说的，是对你好？是对我好？无论哪一个人，我都要和你们说真法，我不愿意欺骗你们，不愿意令你们听了很欢喜，却没有什么用处。我知道我所说的法，很多人都不愿意听，但是不愿意听的人，这是有一种业障；业障若没有了，你就可以用你真正的智慧，来研究我所说的道理，是不是正对你自己所有的毛病。这一点，各位要特别用功来研究一下，不要保护自己的毛病短处，不愿意让人说出来；不愿意露出来，这是自己欺骗自己。

何况无量无边劫　具修地度诸功德
十方一切诸如来　悉共称扬不能尽
如是无边大功德　我今于中说少分
譬如鸟足所履空　亦如大地一微尘

这是说初发心的菩萨，修行六度万行，发愿一定要成佛，也就是成菩提道果，这样的人就有无量无边那么多的功德。何况无量无边劫：何况又在无量无边那么多的劫，那么长的时间，你都修行。不是修一段时间就不修了，向前走一走，又向后退一退。具修地度诸功德：具是具足，是圆满的意思。就是所有十地的法门和六度的法门，一切的法门都修行，具足圆满修行六度万行一切的功德。

六度是（一）布施、（二）持戒、（三）忍辱、（四）精进、（五）禅定、（六）智慧。布施是布施给人，不是叫人布施给自己。持戒也要自己持，不是叫其他人持的。忍辱，也是要自己来忍辱，不能忍的也要忍，不能让的还要让。你修六度，就是要依照这个法门去修行。精进是一天要比一天精进，不能向后退。禅定，天天忙里偷闲，在百忙之中，万忙之中，也要修禅定。能这样才能得到智慧，若不这样，那就不容易得到智慧。所以六度中的前五度，都是来帮助开智慧的。

十方一切诸如来：十方三世一切诸佛如来，悉共称扬不能尽：他们都赞叹初发菩萨心的这个人，这称扬赞叹永远都不穷尽。

如是无边大功德：像前面所说，长劫以来修行六度万行，发愿一定要证得佛果，像这样无边的大功德。我今于中说少分：现在，在这么多的功德里边，我只说了一点点。少到什么程度？譬如鸟足所履空：就好像飞鸟遍虚空走，却没有鸟的足迹，所谓“如鸟飞空空无迹”。鸟在空中飞，空中却没有一条鸟飞过的路，而我所说的，就像鸟在虚空中飞，没有痕迹般地那么地少。亦如大地一微尘：若拿大地的微尘来譬喻，大地的微尘很多，而我所说的这种功德，就像大地的一粒微尘那么多。
 
Ｃ2.三百四十六偈半正说胜德分（分五）
Ｄ1.明发心行相 　 Ｄ2.略示胜能 　 Ｄ3.所具行位 　 Ｄ4.无方大用 　 Ｄ5.喻况玄旨
Ｄ1.（分二）  　   Ｅ1.初偈总标 　 Ｅ2.四偈别显
今Ｅ1.

菩萨发意求菩提　非是无因无有缘
于佛法僧生净信　以是而生广大心

菩萨发意求菩提：初发心的菩萨求菩提道，非是无因无有缘：都有他的因缘，不是没有一种因，没有一种缘就发心了，都是遇到善知识来为他说法，教化他，他听法明白了，有这种的因缘而发菩提心的。于佛法僧生净信：对于佛、法、僧三宝，他都生净信了。佛是三觉圆、万德备，所以叫佛。三觉，就是自觉圆满、觉他圆满，自觉觉他都圆满了；还有觉行圆满，觉也圆满，修行也圆满了。法，是一切了生脱死的方法。僧，就是四个比丘以上才谓之僧，有五比丘这就成为僧了。这初发心的菩萨对佛法僧三宝，都生一种清净的信仰。以是而生广大心：他以信佛、信法、信僧的因缘，而发广大菩提心。

Ｅ2.四偈别显

不求五欲及王位　富饶自乐大名称
但为永灭众生苦　利益世间而发心
常欲利乐诸众生　庄严国土供养佛
受持正法修诸智　证菩提故而发心

这广大菩提心，不是为了求世间的快乐，所以说不求五欲及王位：不求财、色、名、食、睡这五欲。“财色名食睡，地狱五条根”，财，就是贪求一切的财。色，就着住一切的形色。名，着住到名上了，我这个名字叫什么什么，越大越好，着到名上了，想要一个大名称。食，又想吃好东西，又欢喜睡觉。财色名食睡，这是向地狱里走的五条道路。发菩提心的人，不是为求财色名食睡，也不是为了做一个国王，贵为天子。富饶自乐大名称：也不是希望富有四海，所有世界的财产土地，都归我所有；好像欧纳西斯身为船王，结果却被一个太太气死了，这是乐中之苦。也不是想要得一个大的名誉，名誉越大越好。

但为永灭众生苦：为了什么发菩提心呢？就因为想要令众生的苦恼灭除了，没有苦恼。利益世间而发心：想要令众生离苦得乐，为利益世间一切的众生，而发菩提心，完全不是为自己。

常欲利乐诸众生：常常发愿要利乐一切的众生，所有的众生，我都要对他有利益。要拿出自己的血汗、身心性命，来利益众生，教化众生。庄严国土供养佛：自己发愿要回向诸佛国土的庄严。所以回向偈才说：

愿以此功德 　庄严佛净土
上报四重恩　下济三途苦
若有见闻者　悉发菩提心
尽此一报身　同生极乐国

我们愿意以修道的这种功德，来庄严诸佛国土。往上说，我们要报四重恩：（一）天地：天覆盖着我们，地能载我们，天地有覆载之恩。（二）父母：父母有养育之恩。（三）师长：师长有教育之恩。（四）国王：有保护之恩。这四重恩，我们都应该回报的。往上报四重恩，往下我们救济三途苦：（一）地狱、（二）饿鬼、（三）畜生。我们修行、做佛事、开办讲经的法会，都令见闻者发菩提心。我们尽了现在这一报身──就是现在这个身体，大家都一起生到极乐世界去。我们都要发这种愿，才能成就这种愿力。

庄严国土供养佛：我们有一点力量就来供养佛，有一分力量尽一分力量，有十分力量就尽十分力量，来供养十方诸佛。

受持正法修诸智：我们要受持正法。什么叫正法？就是佛所说的四谛、六度、十二因缘、三十七道品。我们要依法修行，受持正法，修一切的智慧，不是单单修一种智慧，而是要修种种的智慧。证菩提故而发心：为了要得到无上大菩提，就是为了得到无上正等正觉，就要证菩提。因为我们要求无上正等正觉的果位，才要发菩萨心，行菩萨道。

深心信解常清净 　恭敬尊重一切佛
于法及僧亦如是　至诚供养而发心

深心信解常清净：我们以深心信解就会常清净，所以要常常守戒律，守戒律就是清净，不守戒律就不清净。深心就是深信，就是坚、诚、恒这种心。你能心里坚固，又诚，又有长远的信心，然后你明白了，常常修清净没有染污的这种行。

恭敬尊重一切佛：你想要清净，就要信佛所说的法，又要恭敬佛、法、僧。要尊重、恭敬、供养、亲近一切诸佛，来修种种的功德。功德就是你做不到的事情，却能做，这就是有功德了。不单恭敬尊重一切佛，也要恭敬尊重一切法、一切僧，所以说于法及僧亦如是：也像恭敬佛一样，三宝是平等的，你恭敬佛就是恭敬法，恭敬法也就应该恭敬僧。为什么？你想要成佛，一定要明白佛法；不明白佛法，就不会成佛。你想要明白佛法，一定要跟着僧人学习佛法，法赖僧传。所以就是到什么时候，佛法都是僧人来传的，不是说一些有学问的人就能传佛法，不是的！因此，你想要学佛法，必须要跟着僧人来学。

你想要成佛，想要学佛法，一定要有诚心，要恭敬尊重三宝，至诚供养而发心：所以才说你要至诚恳切，没有一丝一毫的我相， 没有我见、我执，把我见、我相、我执都空了，而发菩萨心；菩萨初发心就要发这种真诚的心。 

深信于佛及佛法　亦信佛子所行道
及信无上大菩提　菩萨以是初发心 

深信于佛及佛法：你学佛一定要深信、切愿、实行，这叫信、愿、行三资粮。学佛的人，没有信心不能成佛，也不行不发愿；你发愿，若不实实在在去做，也不行。所以要有深信、切愿，就是时时刻刻都要发愿、实行。你有深信、切愿、实行了，这就是成佛的三资粮──三种的旅费。资就是钱，粮就是吃的东西。好像你想到什么地方，要预备一点钱，带一点吃的东西，这叫资粮。信、愿、行就是到佛果位的旅费，所以叫三资粮。

佛法僧你若信了，还要信菩萨，所以说亦信佛子所行道：也要相信菩萨所修行的道路。所以修行是最平等的，谁能真正看得破、放得下，真正依法修行，谁就能有所成就；谁要是不能看破放下，不能真正依法修行，谁就不能有所成就。这一定要真了，要一真一切真，一了一切了，一悟一切悟，要这个样子。及信无上大菩提：还要相信无上的大菩提法，就是成佛的法。菩萨以是初发心：这个初发心的菩萨，就以前面所说种种的功德、种种的因缘，而发菩萨心。

Ｄ2.略示胜能（分三 ）
Ｅ1.一颂总标 　 Ｅ2.五颂别显 　 Ｅ3.一颂总结 
今Ｅ1. 

信为道元功德母　长养一切诸善法
断除疑网出爱流　开示涅无上道 

前面讲要有深信、切愿、实行。为什么要说“信”呢？这是说佛法犹如大海，唯信能入。你有信心，才能入到佛法的大海里边；若没有信心，就不能得到佛法的好处，犹如装上电灯，但没接电开关，那个电灯就不会现出光明。你对佛法要是没有信心，也得不到智慧的光明，所以“信”是很要紧的。

信为道元功德母：道元，就是修道的第一个方法。你若有信心就能修道，没有信心就不能修道，所以信就是修道的根本。

“元”字是《易经》上所说的，《易经》上第一句话是“乾”，就是乾卦　，乾三连──这三横都连着没有断开；坤卦　就是六断──断成六个。乾卦三横连着，这是属阳的，阳中之阳，阳到极点了；所以《易经》接下去就说“元亨利贞”。现在道元就是这个“元”字，这是什么意思？就是善长，善的头一个；也就是修道的一个开始。“元”是善法中的第一法，这就是信。这个“亨”，有的地方当“亨通”解释，万事亨通，就是什么事情都顺利了。这里的亨就是嘉会，一个好的聚会，一个好的开始。“利”是利物，利益一切物，也就是要合乎义理，所以说义之和也。“贞”是做事情的骨干，也就是事体的贞干。你无论做什么事情，都要正正经经地去做，不要不好好干事。贞者，干也，就是对一切事都要好好地去做。以上是解释“元亨利贞”这四德，君子有这四种德行，才能利物，才能处事吉祥。那么现在这一句经文，只是一个“元”字，道元就是修道的头一件事。

功德母，功，要你立功；德，要你做德。怎么立功？譬如：你建立道场，帮助道场做一切事情，这都是在立功的。你立功圆满了，德也成就了，那你的道业也会成。你若不立功，不做对人有益的事情，这就没有德行。没有德行，就不容易修行。所以修道的人怎么叫大德呢？大德就是要有大的德行，就是没有贪心、没有_心、没有痴心。所以“信为道元功德母”，“信”就是“道”的头一件事，也是功德的母亲。“母”的意思就是生养教育，就好像我们人的母亲，信心也是一切功德的母亲，一切功德的母体。

长养一切诸善法：这本来是长字，但是要划一个上声的圈，所以读成长，长养。要是不认字的人一读，读成长养，那就是不明白这意思了。这长就是往前长，由小的长大了，由大的又长老了。

这个长养，是长养一切诸善法。一切，这里边包括所有一切的善法──布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、五根、五力、四念处、四正勤、四如意足、七菩提、八正道……。唯有“信”才能长养一切的善法，六度、万行、四谛、十二因缘……这一切的善法都由信心才能生长，才能培养。你若没有信心，就像你无论种什么种子到地下，但没有水份、没有阳光，没有这种种的因缘，它就不生。对一切的善法，信心也就像水份、太阳等种种的助缘一样，能长养一切诸善法，所有的善法都能长出来。

断除疑网出爱流：修道的人最要紧就是不生怀疑心，你对一切佛法要深信不疑，要断除一切的怀疑。所以说： 

修道之人心莫疑　疑心一起便途迷

你心里不要生一种疑惑心，你一生疑惑心，前边的路就不认识了，迷失正当的路，入了歧途。所以现在要断除疑网，怀疑就像一面网，把你网住，得不到自由。你一生怀疑心，和佛的智慧就不能合而为一，本有的智慧就现不出来了。

出爱流，人人都有爱，所以不能说这个爱是不好。爱情！爱情！一切众生所讲的就是爱情，情爱。

那么为什么要出爱流呢？因为我们一切的众生，都是因为爱欲而生，爱欲而死。生，也就因为爱欲生来的；死，也还是因为爱欲而死去了。你若想了生脱死，一定要把它看破放下，才能得到自在。你要把它明白了，不被情爱所迷，在爱流里边把这个阵打破了。但是打破这个阵，不是那么容易的，所以说： 

酒色财气四垛墙　许多迷人在里藏
有人跳出墙儿外 　就是长生不老王 

“酒色财气四垛墙”，酒色财气好像四面墙，人人都在这儿喝酒、贪色、贪财、好气。修道的人往往对这个气也是放不下，有什么事情就发脾气。“许多迷人在里藏”，很多迷的人，都在这墙里边藏着；也就是被酒色财气这个监狱关住了。“有人跳出墙儿外”，如果有人把酒色财气看破放下，跳到这墙外边去了。“就是长生不老王”，就能了生死了。我们人不怕有爱欲，只是怕不认识；若能认识它，就不被它所迷了。

开示涅无上道：佛开示一切众生了生脱死，这个涅无上的道果，成就常乐我净四种德行。佛教导我们一切众生，想入佛法大海里边，第一要紧的就是要有信心。

Ｅ2.五颂别显

信无垢浊心清净　灭除x慢恭敬本
亦为法藏第一财　为清净手受众行

信无垢浊心清净：真有信心，就没有一切的垢。垢，是浊垢，也就是一切的邪知邪见，不是正知正见。你真信，要信真正的法，不要信旁门外道，或者天魔外道，那个越信越迷，越信越不清净，根本他们也不知道什么叫清净。所以说信无垢浊心清净，你有真正的信心，就会现出本有的清净自性。我们清净自性的光明为什么不现出来？就因为有垢浊，垢浊就是一切不干净的思想，染污的思想。有所染污，心里就不清净了。心里清净，智慧就现前；心里不清净，愚痴就现前了。

灭除x慢恭敬本：你有信心，就会没有x慢心；没有x慢心，就有一种恭敬心。而“信”就能消除你的x慢心。x，是骄傲；慢，是轻慢。你轻慢一切的同修、同门，这都叫x慢。你有若一种骄傲心，谁都看不起，将来会做什么呢？我告诉你，就做骆驼。骆驼的脊背上长两个很高的肉峰，人骑就在驼峰间。为什么？因为骄傲就是很高，你看它长得很高，比马、比牛，比谁都高。骆驼有本事，走几百里地也不用喝水，怎么渴也不怕，所以在沙漠行走的人都要骑着骆驼。是什么原因使它做这种动物？就是从骄傲那儿来的。

你们无论哪一位要是骄傲，出家之后，还不把骄傲这种习气消除了，将来就会做骆驼。做骆驼这是一种，再愚痴的做什么呢？还会做大笨象。这都是由于骄傲、轻慢，对人没有恭敬心，才投生到畜生道里边去做这两种动物。有人就想了：“嘿！这两种东西也不错啊！”不错？那你就去试一试看！

你没有x慢了，就生出恭敬心。信就是恭敬的根本，你有信心就会恭敬人、恭敬佛、恭敬法、恭敬僧、恭敬长上。若有骄傲，就没有恭敬心。

亦为法藏第一财：信为法藏中第一财，也就是十无尽藏中的第一藏。十藏是（一）信藏、（二）戒藏、（三）惭藏、（四）愧藏、（五）闻藏、（六）施藏、（七）慧藏、（八）念藏、（九）持藏、（十）辩藏。信又是七圣财中的第一财，七圣财是（一）信财、（二）精进财、（三）戒财、（四）惭愧财、（五）闻舍财、（六）忍辱财、（七）定慧财。

为清净手受众行：因为身、心都清净，所以手也清净，能修持一切的佛法。我们修大悲法四十二手，这四十二手都叫清净手。你有这四十二手了，才能利益众生，教化众生，能受持一切的法门。

信能惠施心无吝　信能欢喜入佛法
信能增长智功德　信能必到如来地

信能惠施心无吝：这是说你若有信心，就什么都会舍得，内而身心，外而世界，都能惠施给一切众生，心里没有一个吝啬的心，也就是没有舍不得的心；而是什么都能舍，什么都能布施。这是什么力量呢？就因为你有信心的力量。信能欢喜入佛法：你若有信心，又可以深入如来的佛法大海，欢欢喜喜地来学习佛法，不会因为佛法太深了，或者太妙了，或者学不完，就生一种退却的心，不会的！你有信心，就只有精进，不会后退。因为只有欢喜精进，才能深入佛法的大海里。

信能增长智功德：你有真正的信心，才能增长智慧的功德；若没有信心，这个智慧的功德就不会增长了。你有信心这种力量，所以菩提心会一天比一天增长；你菩提心增长，智慧功德也都会增长。信能必到如来地：你信，要信自、信他、信事、信理。信自，信自己一定会成佛，将来一定会证得佛果。信他，我成佛之后，又可以度脱其他的众生，也一样成佛。信事，一定有这种事显现出来。信理，也一定会有这种的道理。所以信是最重要的，你有信心的力量，才能到达如来的觉地。

信令诸根净明利　信力坚固无能坏
信能永灭烦恼本　信能专向佛功德

信能成就一切的功德，所以在六种成就中，第一种就是信成就。六成就：（一）信成就、（二）闻成就、（三）时成就、（四）主成就、（五）处成就、（六）众成就。你若没有信心，就没有法子明白佛法；你有信心，才能得到诸根圆满，所以说信令诸根净明利：诸根就是一切的善根。有信，一切的善根才能生长出来，诸根圆满；你若没有善根，诸根都不会圆满的。眼睛，或者长一只三角眼，或者长一个四方鼻，耳朵也不像耳朵，鼻子也不像鼻子，这就是诸根不完具，也不明利。眼睛看东西看不见，耳朵听声音也听不清楚，这都是不明利。眼睛能看秋毫之末，秋毫就是鸟兽在秋天更生时的毛，那是最细、最不容易见的，你能看得见，这是明。听说有这样的人，隔着四十里地，他能看见蚊子的喘气，可是一出门口却被一条小牛给绊倒了。隔着四十里地能看见蚊子喘气，小牛那么大他看不见，这都是没有道理的。净明利，净就是清净，六根清净。明，是眼耳鼻舌身意诸根都圆满。怎样才能令诸根圆满？就是由信所成就的。你有信心，做种种的善事，栽培你的善根，才能得到诸根的净明利。

信力坚固无能坏：你还要坚固信力，要继续不断地有这种信心。不是信了五分钟就不信了，然后再信一信；再信五分钟，又不信十分钟，这样忽进忽退，就是信力不坚固。信力坚固，你就有一定的宗旨，做一件事情从始至终，一定本照自己的宗旨去做。譬如：“我想修道和研究佛法，我想要成佛。”你这种的宗旨坚固，就是信力坚固。信力一坚固，任何的逆境来了，都不能摧坏。逆境就是很不顺利的境界来了，令你生烦恼，令你退失菩提心，这就是坏了。为什么坏了？就因为你信的力量不坚固。你要是信的力量坚固，就是什么魔障，什么境界来了，都不被这种境界所摇动，能抱定宗旨；也就是随缘不变，不变随缘，抱定宗旨去做事，所以叫无能坏。

信能永灭烦恼本：你有信心，一切的烦恼就都会灭了。为什么生烦恼，就因为你没有信心。有信心，一切的根本烦恼、无明都会破了，贪_痴也都会没有了。信能专向佛功德：你有信心，将你所有的功德都回向诸佛，做为诸佛的功德，以佛庄严而自庄严，以佛的功德来成就自己的功德。专向就是专一，专一来回向诸佛，把一切一切的功德都回向给诸佛。

信于境界无所著　远离诸难得无难
信能超出众魔路　示现无上解脱道

信于境界无所著：你有信心，能打破一切困难的境界。境界有顺的境界、逆的境界，善的境界、恶的境界，欢喜的境界、烦恼的境界。你若有信心，对这一切一切的境界都不执着了。所谓：

见事省事出世间
见事迷事堕沉沦

你见到什么事，就觉悟什么事，这就是出世间了；你见着什么事，就迷了，迷就是没有智慧，对境界认不清楚；认不清楚就有所执着，有所执着就会堕落。你若有真正的信心，无论是善境、恶境、顺境、逆境，都能处之泰然，觉得很自在、很平安的，没有一切的烦恼，因为你没有执着了，这都是信的力量。

远离诸难得无难：你有信心了，就能逢凶化吉，遇难呈祥，本来看着好像不好，结果得到吉祥。远离诸难，诸难就是或者火难、水难、贼难、刀兵难、风难…有很多种。譬如地震的难、旋风的难、飓风的难，瘟疫、疾病的难、交通的难，种种发生意外的难，都可以远离。为什么得以远离呢？就因为你有信心；所谓“信者得救”，一切一切便可以逢凶化吉，遇难呈祥，昼也吉祥，夜也吉祥，昼夜六时都吉祥，所以得无难。

信能超出众魔路：你有信心，虽然有时也会有魔障来恼乱你，但是因为你有信心，所以能胜过一切的魔。信的力量能超越众魔的路，就不会误入歧途，不会走错路，不会到魔王所走的路上去，这也是因为你有真正的信心。信能成就一切的诸善根，所以就能超出众魔的这种罗网、这种道路。示现无上解脱道：你有信心了，诸佛就会现出正路、解脱路，令你得到解脱，不被魔王恼乱，不被魔王所迷，而得到解脱、自由的这种道路。

d                                     d                               d

谁有什么问题呀？

果真：佛教徒很清楚明白，信心就是修行的根本，没有信心，不会进步，不会精进。可是这个信心比较难，好像人有就是有，没有就是没有。将来在美国，佛教徒怎么样可以令人得到信心？譬如在美国，青年都是对于科学有信心，或者对于赚钱有信心。他们还没有听到佛法，不知道佛法是怎么一回事，很多人都是这种态度，认为不需要信心。所以，我们佛教徒将来怎么可以开始令人得到信心，或者可以增长信心？

上人：信心，有一种是自己有信心，有一种是他人有信心。自己有信心，如对佛教已经研究过，觉得它的道理是真实不虚的，再没有比这个理论更高超的，它的确是可以了生脱死，它种种的道理都是比科学更圆满，比哲学更圆满，可以说是没有任何学问可以比的，这是自信。至于令他人信呢，就要自己好好去修行，好好实行。好像马胜比丘威仪好，行住坐卧都有一个好样子，所以舍利弗和目犍连一见到他那种威仪，就生一种信心了，说：“啊！你怎么这么好呢？你一定有个师父！你师父是谁啊？”“我师父是释迦牟尼佛。”那么他们就即刻去见佛，这就是生信心。

在这个国家是信科学、信钱的，可是你要是有比科学、比钱更值得他信的，他一定要信。好像果逾、果道两个人三步一拜，影响很多人开始对佛教有了少少的认识，这都是令其他人生信心的一种情形。但是也有因为这个而毁谤的，那这又另当别论了。世界上的事情就是这样，你说好的，他就会有说坏的；有信的，就会有不信的。

怎么样能令人生信心？这还没有定法，没有一定的，就看种种的因缘。譬如佛教徒都往好的做，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，受五戒，修十善，不讲他人的是非。那么久而久之，一般人一看：“哦！他们的personality very good!（品性很好）”他就有信心了嘛！你自己光说怎么样叫人有信心，那是不行的，一定要实行而有所表现，他人自然就相信了。所以一开始是不容易的，一定要人人都实实在在去做，为什么我们这么苦？也就是想令人生一种信心。我们自己信佛了，同时也想令其他人都生信心，我们现在在这儿都是影响其他人生信心的一种行为，你明白吗？你觉得这个答覆怎么样？

信为功德不坏种　信能生长菩提树
信能增益最胜智　信能示现一切佛

信为功德不坏种：十信、十住、十行、十回向，这是菩萨（法身大士）修行的阶位，若加上十地，就是五十二个阶位。这每一个位，都是以信心做为基础。那怎样才能生出一种信心？昨天晚间果真问这个问题，这是很重要的！孔子也说：“自古皆有死，民无信不立。”老百姓对皇帝一定要有信心，才来拥护这个皇帝。我们学佛法的人，先要对于佛法生出一种信心来。这个信的根要扎到金刚上，扎到石头上，不要种到土里边，或者灰堆里边，因为土和灰堆都不坚固。你必须要把信心建立在坚固不摇动的金刚上，犹如金刚那么坚固，永远都不会摇动。你把这个基础立好了，所做的功德就不会坏了。

我们想要影响其他人生一种信心，自己就要实实在在地去行持佛法，所谓“依教修行”，依佛所说的教法去修行。这个修行，我们知道一点就修行一点，知道多少就做多少；不知道的，那也不需要勉强。譬如：我们知道不杀生是好的，就不杀生；知道不偷盗是佛的戒律，就不偷盗；知道不邪淫是对的，就不邪淫；知道不打妄语是佛的戒律，就不打妄语；知道不饮酒也是佛的戒律，就依照这个法去修行。世界上有眼睛的人也很多，不是完全都没有眼睛的，你能依法修行，他会认识你，而来随着你学习佛法。

所以要令人生信，必须要先自己本身立得住，所谓“其身正，不令而行。”你要是有一个好榜样，做得很正确、很正当，没有邪知邪见，一般人你就不叫他去用功修行，他也自然会用功修行了。你自己要是不正当，不依着佛法来修行，那你叫其他人依着佛法修行，没有人会相信的。为什么？你没有实行，没有真实的德行，没有真实的道德，尽用口头禅来教化人，其他人心里不会佩服的。所以信为功德不坏种，这个信就是所有一切功德的种子，这个种子不会坏的。

信能生长菩提树：你有了信的力量，这个菩提树──也就是菩提心，就一天比一天长大一点。信能增益最胜智：你有了信心，基础打好了，智慧就会一天比一天地生出来，也就会长大了。你若信心不够，就不会得到增益最胜的智慧。信能示现一切佛：你有信心，就能示现到一切诸佛的刹土，一切诸佛的刹土也都会示现在你面前。所以信心是很要紧的，自己的信心要紧，影响其他人生一种信心，也是非常要紧的。

Ｅ3.一颂总结

是故依行说次第　信乐最胜甚难得
譬如一切世界中　而有随意妙宝珠

是故依行说次第：因为前边几句偈颂说，你要是有真信心，生出一种真信、深信、切愿、实行，就能示现到一切佛的面前，一切佛也能示现到你的面前，彼此互相示现，这就是一种信心感应道交的力量。因为这个，所以才依照这修行的法门次第而说；次第就是一步一步的，来说这个修行的法门。

信乐最胜甚难得：你能有深信，有这种坚固的信乐，是最殊胜、最难得的，是很不容易得到的。譬如一切世界中，而有随意妙宝珠：这里有一个譬喻来形容信，譬喻所有的世界里边有如意宝珠。由如意宝珠能流出一切的妙宝，信也和如意宝珠一样，由信的宝珠里边，也能流出一切的妙法门。所以信是修行最根本的一个基础法门，我们想要明白佛法，一定要拿出真信心。真正的信心是不自私、不自利，没有贪_痴，勤修戒定慧，这就是具足真信的一个基本条件。

Ｄ3.所具行位（分三）
Ｅ1.明所具行 　 Ｅ2.辨所具位 　 Ｅ3.结叹功能
Ｅ1.（分二） 　 Ｆ1.五颂明信三宝以成诸行 　 Ｆ2.三颂半明信展转以成诸行
今Ｆ1.

若常信奉于诸佛　则能持戒修学处
若常持戒修学处　则能具足诸功德

若常信奉于诸佛：学佛的人应该常常对佛生出一种信心，不要将信将疑，你若能时时刻刻地信奉十方三世一切诸佛，则能持戒修学处：因为有信的力量，所以就能持戒，坚持戒律。你若能坚持戒律，就能依教修行一切的法门。若常持戒修学处：你若能不间断、常常地依照佛所教化的教理来持戒修行，则能具足诸功德：久而久之，信心不退，向前精进，持戒修行的时间久了，自然能具足一切诸功德的力量。一切功德力量具足了，你就有希望早成佛道。

戒能开发菩提本　学是勤修功德地
于戒及学常顺行　一切如来所称美

戒能开发菩提本：究竟什么叫戒呢？戒就是止恶防非，诸恶不作，众善奉行。你能诸恶不作，就是息灭贪_痴；你能众善奉行，就是勤修戒定慧。你勤修戒定慧，就是开发菩提本，开发觉悟的一个根本法门。你若要觉悟，一定要持戒；你想持戒，一定要先有信心，你信戒，所以才能持戒，持戒就是开发你菩提觉路的一个根本法门。

学是勤修功德地：学就是学习，学习一切的法，你若不学，就不会明白。你想要明白，就要时时刻刻地温习，所谓“学而时习之”。学习，不是说学一次就算了，学完了之后，还要温习。你把以前学过的温习了，然后又知道一些新的，这就叫“温故而知新”。所以在《论语》上，孔子说：“学而时习之，不亦悦乎！”意思是说我时时刻刻温习我所学的，这不也是很快乐吗？悦乎就是喜悦、快乐。你所学的是勤修，勤修什么？勤修功德地，要很勤力地来栽培功德，灌溉功德。栽培功德就好像种田，你把它栽上，又要培上一些土，栽培这功德。灌溉就是用一些水来浇一浇它，令它长得新鲜一点。那么这个学也就是在栽培菩提树，增长菩提果，所以说勤修功德地。

于戒及学常顺行：你要很尊重戒律，依照戒律去修行，依照所学习的去修行，这就叫“常顺行”。你不违背戒律、不破戒、不犯戒、不辍学；辍学就是不学习了。一切如来所称美：你能这样地持戒修学，十方三世一切如来都会共同称扬赞叹，说你是佛教里依法修行的一个善男子，而常常来护持你。

若常信奉于诸佛　则能兴集大供养
若能兴集大供养　彼人信佛不思议

若常信奉于诸佛：信佛啊，要常常地信，不间断地信奉，也就是时时刻刻都要信奉，这叫常。常就是不间断，接接连连不间断地来信奉于诸佛。奉就是侍奉，或者用香来供佛，或者用花来供佛，用种种的香花来供养于佛，奉献于佛。你若能这样，则能兴集大供养：你能常常供养佛，供养的时间久了，集起来，这可以说是一个大供养。你能兴起这种广大的供养，供养十方三世一切诸佛，这就叫“兴集大供养”。

你供养十方三世一切佛，将来的众生也会兴集大供养于你。你成佛的时候，又有其他的众生以广大无边的供养，也是时刻不间断地来供养你。所以说若能兴集大供养：你如果能发广大心，修无量行，来兴集这个广大无边的供养，供养佛、法、僧三宝。所以在佛教的国家，有的人就供养千僧，这叫打千僧斋。所谓“一个罗汉一份斋，罗汉不来斋不来”，你若供养一千个僧人，这里边就会有一个罗汉来应供。罗汉是出世的圣人，你能供养一个罗汉，就胜过供养百千万亿出家的比丘、比丘尼，这功德是无量的。

所以说若能兴集大供养，彼人信佛不思议：这个人他信奉诸佛的这种功德，是不可以心思，不可以言议，有说不完那么多，数不尽那么多，所以说是不思议。

若常信奉于尊法　则闻佛法无厌足
若闻佛法无厌足　彼人信法不思议

前面的偈颂是讲信奉佛宝，现在是信奉法宝，所以说若常信奉于尊法：你若信佛，就应该信法。因为法是佛所说，你若单信佛不信法，这是不能入佛法的大海里去。所以才说假设有人，能常常地信奉佛所说的一切尊法，就是三藏十二部一切经典，则闻佛法无厌足：因为有信的力量，所以听讲经说法，什么时候也不会说我听够了，我不要再听了。

听法，不是说天天听法，对我就一定有什么利益，我就开什么智慧了，不是这样。真正信佛、信法的人，不希望得到什么利益、什么好处；你若想得到好处，得到利益，这还是有贪心。要能心不贪而常常听法，常常听法还没有贪心，拿学习佛法做为自己吃饭、穿衣、睡觉，正常的功课一样，不要有所求。你有所求，那就是妄想，妄想生出来，就与道不相合；与道合一，就一切的妄念都没有了，要止住这个念，不动这个念。你能不动念，就是清净；你能不打妄想，也是清净；你能一念不生，也就是清净。所以要常闻佛法，没有厌足的时候。不要说：“哦，这部经我听过了，不要听了；那部经我没有听过，要听一听。”说法，各有各的智慧，各人说的法不同。就是一个人讲同一部经，前一次讲和后一次讲，也不会一样的。所以闻法，不要生一种厌足的心，不要说：“哦，我够了！我不愿意听那么浅的经。”

若闻佛法无厌足：假设你能听闻佛法没有厌足的时候，这一种求法的思想，时时刻刻都不讨厌，不感到满足，也就是无所求而常常闻法，常常闻法还不厌足。彼人信法不思议：这个人若能这样，他信一切尊法，也会得到一种不思议的境界。虽然能得到不思议的境界，但不要在没有得到以前，有一种希望，有一种贪求；要无心，没有妄想心。你若能没有妄想心，就会与道合一；与道合一时，本来的智慧也就会现出来了。

若常信奉清净僧　则得信心不退转
若得信心不退转　彼人信力无能动

若常信奉清净僧：清净僧，就是没有妄想的僧；没有欲心的僧，也叫清净僧；没有贪心、_心、痴心，这都叫清净僧；有戒力、定力、慧力这三种力量，也都叫清净僧。清净僧不被一切境界所转，而能转一切的境界，转一切不清净、一切染污法变成清净，就是能把五浊恶世转成五种清净的世界。清净僧是十方清净僧，所有一切菩萨是清净僧，所有一切阿罗汉也是清净僧。这个清净僧，要是讲起来，就是没有染污的思想。

你若能常常地信奉，就是亲近供养清净僧，以自己的身心性命，都来供养佛、法、僧三宝，供养清净僧。若能以身口意三业清净来供养三宝，则得信心不退转：能有这样的信心，就不会向后退转了，得到念不退、行不退、位不退。念不退，就不会生一种退悔的思想。行不退，就是修行只有往前精进，不会向后退的。位不退，得到修行的果位后，仍然向前精进，发大乘菩萨心，不会再退到二乘的思想上。若得信心不退转：你若能得到信心不退转的时候，彼人信力无能动：这个发菩提心的人，他这种信的力量无能动，没有什么境界可以摇动他这种信的力量。

Ｆ2.三颂半明信展转以成诸行

若得信力无能动　则得诸根净明利
若得诸根净明利　则能远离恶知识

人，善一伙恶一群，什么人就找什么人，土匪就和土匪在一起，军人就和军人在一起，商人就和商人在一起，读书的就和读书人在一起，种田的就和种田的人在一起，这叫善一伙。很多人在一起，这叫伙。恶一群，恶的人呢，也是有一帮、一群，什么人就找什么人。“人以类聚，物以群分”，类就是同类的，人同类者为朋。做善的人就和做善的人在一起，我们研究佛法、信佛的人，就和天天到讲经法会里来的人在一起。所以有德行的人就愿意布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，修习六度法门。若没有德行呢，他说：“你这么愚痴！你有钱为什么要布施？你布施给我不好吗？”生出一种悭贪来。

若得信力无能动：你若得到信的根力，信也可以说是根，也可以说是力量。五根、五力，就是信、进、念、定、慧。你有信的根、进的根、精进的根、念念不忘菩提心的根。定，你常常不为外面的境界所摇动。慧，要有智慧，有智慧就认识一切境界，不被一切境界所转。由五根生出五力，你得到五根、五力，一切的境界都不能摇动你；无论是什么境界，你都不为所动。则得诸根净明利：你不为一切境界所摇动，就会得到一切的根。这个根就是种种的善根，种种智慧的根。诸根清净而明利，眼、耳、鼻、舌、身、意这六根都通利，没有毛病。

若得诸根净明利：你若能得到诸根净明利，也就是有智慧了。眼观色，不被色尘所迷；耳听声，不被声尘所迷；鼻嗅香，不被香尘所迷；舌尝味，不被味尘所迷；身觉触，不被触尘所迷；意缘法，不被法尘所迷，这都叫净明利。则能远离恶知识：你要是能诸根净明利，有大智慧了，就能远离所有的旁门左道、天魔外道，和一切的恶知识。什么叫恶知识？就是邪知邪见，所谓：

正人行邪法　邪法也是正
邪人行正法　正法也成邪

所以就看这个人的思想，而分出来善知识、恶知识。恶知识是自私自利的；善知识是大公无私的，他是舍身来救众生，不为自己私人的利益做着想，是普遍教化一切众生，以众生的苦为自己的苦，代替一切众生来受苦。他看见“有一众生未成佛，终不于此取泥洹”，他见到一个众生不成佛，自己也不愿意到常寂光净土那儿去休息，所以他愿意教化一切众生离苦得乐，早得不退转于阿耨多罗三藐三菩提──无上正等正觉，这是善知识。恶知识呢，他不管你怎么样，只是做对他自己有利益的。所以善知识、恶知识的分别，就在于有自私心还是没有自私心，你若注意这一点，就知道他是善知识？是恶知识？

若能远离恶知识　则得亲近善知识
若得亲近善知识　则能修习广大善

有没有念错啊？（弟子：是“修集”。）我看我这是什么？我没有看书，“则能修习广大善”，我这是修习，才能修习广大善，都可以的，修习也可以，修集也可以，集是集善，习是学习做善，广大善。

若能远离恶知识：你若能分别哪个是善知识，哪个是恶知识了，得到诸根净明利，有择法眼了，就可以远离一切的恶知识。恶知识，就是毁谤人，想要自己超过一切。你能离开恶知识，则得亲近善知识：就能亲近善知识，亲近清净福田僧。你若得亲近善知识，则能修习广大善：才能修习，或修集广大无量无边那么多的善事、善根、善业，成就广大的善业。

若能修习广大善　彼人成就大因力
若人成就大因力　则得殊胜决定解
若得殊胜决定解　则为诸佛所护念

前边那首偈颂是说你能得到诸根净明利，就是因为你的信力坚固。你能得到诸根净明利，就能远离恶知识；你能远离恶知识，就得亲近善知识。

亲近善知识也是很困难的一件事，所谓“佛法难闻，美国难生，善知识难遇。”你能遇到善知识了，就要亲近善知识，要听善知识的教导。你能听善知识的教导，就能修习广大的善。若能修习广大善，彼人成就大因力：这个人就能成就一种大的因力。什么是大的因力？就是成佛，种成佛的因。若人成就大因力：这个人若能成就成佛之因这种力量，则得殊胜决定解：他就能得到一种最特别、最殊胜的决定解。决定解就不是有两种解法，而是只有一种解法，决定的，不可以怀疑的。这决定解就是一种大智慧，一切的事都能迎刃而解，一见就明白了。若得殊胜决定解：你成就大因力，得到这种殊胜、决定没有疑惑的智慧，则为诸佛所护念：就能感动十方诸佛与你和光。十方诸佛既然与你的光相合，一定得到光明遍照，得到光明遍照也就是佛所护念。你没有黑暗，也就没有愚痴了，只有大光明藏、大圆镜智，事来则应，事去则静，你能这样，这就是十方诸佛所护念。

Ｅ2.辨所具位（分四）
Ｆ1.三颂明十住 　 Ｆ2.二颂半明十行 　 Ｆ3.三颂明十回向 　 Ｆ4.三十颂半明十地位
今Ｆ1.

若为诸佛所护念　则能发起菩提心
若能发起菩提心　则能勤修佛功德

若为诸佛所护念：你若能得到十方诸佛来护念你，则能发起菩提心：就能发起广大菩提心，修无上道。

我们人发心和修道，不要有一个妄想，这个妄想是什么？就是有一个希望，希望我得到什么，希望我有什么成就，希望对我有什么利益。不要有这种希望，你希望得到什么，这是个贪心；你希望有所成就，这还是个贪心；你希望对自己有利益，这更是贪心。你有贪心在这儿障着道，那你什么也不会得到，因为有心是妄想──你有心求它，这就是妄想，无心才是感应。所以说“谈到无心便是道”，你若讲到无心了，这就是道。可是这不容易的，因为不容易，所以我们一定要做到，要很自然地做到，打破一切的困苦艰难，无论什么逆境都要把它打破了，这样你一定会成就佛果的。若能发起菩提心：你若能生出广大的菩提心，成就佛果，则能勤修佛功德：就一定会随着十方三世一切佛，在因地所修行的行门，成就佛的功德。

若能勤修佛功德　则得生在如来家
若得生在如来家　则善修行巧方便
若善修行巧方便　则得信乐心清净
若得信乐心清净　则得增上最胜心

若能勤修佛功德：你若能依照一切如来在因地所修行的行门，成就佛的功德，则得生在如来家：你就能做法王之子，生在如来家，也就是做佛的真子，成就菩萨的行门。

若得生在如来家：你若能生在佛家，做佛的弟子，为法身大士，则善修行巧方便：你就能善于修行一切权巧方便的法门，来教化众生了。

若善修行巧方便：你若能善于修行一切权巧方便的法门，来广度众生，则得信乐心清净：就能得到这个信乐，常常有一种信力，有一种快乐，心里常清净，没有一切烦恼。

我们修道的人，最要紧的就是不要有烦恼，不要有脾气。你修八万大劫，若不断你的烦恼，不把无明破了，反而是烦恼越多越好，觉得吃烦恼比吃饭更饱得快一点，那你就是修多长的时间，也没有法子成就道业的，你也没有法子得到信乐心清净，也没有法子得到六根清净位。若没有法子得到六根清净，你总是迷迷糊糊，颠颠倒倒的；若能得到六根清净位，那就是妙不可言了。

这一段的偈颂，每一首偈颂和每一首偈颂都有连带的关系，接接连连的意思都是一个的，这意思非常圆满，令人读起来也很容易记得。你记得一句就记得两句，记得两句就记得三句，记得三句就会记得四句，很容易就记得了，以我这么不好的记忆力，我看一遍，就可以把它记起来了。

若得信乐心清净：你若能得到这个信力，常常快乐，心里也常常清净，一点烦恼都没有，一点无明都没有。我们修道的人，要常常生快乐，常常有一种慈悲心，要慈悲喜舍。为了利益他人，不要说外财，就是内财──头、目、脑、髓，也都可以布施出去，这样才是真正勤修佛法的一个人。不要像那种外道的人，很阴险的，处处想要增加他的眷属，增加他的势力，时时都是唯利是视，就知道利益自己，不知道利益他人。你看他那 个眼睛，喔！阴险得不得了，对他若没有利益的事情，怎么样他也不做；对他有利益的事情，他才去做，这就谈不到是真正教化众生的人。

你若信乐心清净了，就是没有烦恼，什么事情来了也没有烦恼，就算有人把你的头割下来，也不怕，也不生烦恼。你若能得到这个信乐心清净，则得增上最胜心：就能增长你的最胜心。增长也就是增上，增上你最胜的菩提心。

Ｆ2.二颂半明十行

若得增上最胜心　则常修习波罗蜜
若常修习波罗蜜　则能具足摩诃衍

若得增上最胜心：你若能增上最胜的菩提心，则常修习波罗蜜：你就能常常修习诸波罗蜜。诸波罗蜜就是十波罗蜜，“波罗蜜”是梵语，中译是“到彼岸”，就是修习种种到彼岸的法门，这些法门你全都能修行。

你修习到彼岸的法门，首先要没有自私心，没有贡高我慢的心，没有自利的心、妒忌心。有的人就说了：“自私是人的天性，怎么可以不自私呢？”不错！人人都自私。但就因为人人都自私，所以把世界给弄坏了。你若能先觉悟，不自私了，能反迷归觉，不跟着六尘去跑，就能“苦海无边，回头是岸”，这个苦海没有边，你若回头，那就到岸上了。这个道理是很浅的，人人都会明白，但是人人都不会做，一到做的时候，就迷了；平时若讲起来，这个我也懂，那个我也知道，可是一到要做的时候，就糊涂起来了，做得不清楚。

我希望我们金山寺学习佛法的人，要特别地注意，大家要把无明烦恼断了，就算有什么事情，也不着急，也没有烦恼，这样才是对佛法真有所得了。你要是还像一般世俗的人那样，甚至于脾气比世俗人更大，那你修个什么？所以各位应该要特别注意！金山寺的人都是有价值的，都是值钱的，都是有智慧的人，都不会那么样愚痴。

有人说了：“叫我去什么都可以，唯独叫我去无明烦恼，这是不行的，最困难的。”最困难，你若能把它改变了，那就是最容易的；若不改变就是最困难。为什么？一切唯心造，你心里觉得它困难就困难，心里觉得容易就容易。

若常修习波罗蜜：前面说你能有信力，得到真正的快乐，心里是清净的。你有清净心，就能增上最胜心，向前精进；你能增长、增上最胜心，就能常修习波罗蜜。你若能常常修习种种的波罗蜜法，就是要利益一切其他的人，则能具足摩诃衍：“则能”就是就能，“具足”也就是圆满了。圆满什么？圆满摩诃衍。“摩诃衍”是梵语，译成中文就叫“大乘法”。

若能具足摩诃衍　则能如法供养佛
若能如法供养佛　则能念佛心不动
若能念佛心不动　则常睹见无量佛

若能具足摩诃衍：你若能把大乘的法门圆满成就了，则能如法供养佛：就能够如法供养佛。如法就是依照这个法，也就是随顺这个规矩，来供养十方三世一切佛。你要是不懂规矩，就不知道怎么样供养；你若懂规矩，就不违背这个法，如法地来供养佛。譬如，本来供养佛应该供养在佛的面前，你把它供到佛的后边，这就不如法了；本来供佛供到佛的面前，你把这个供养都放到佛的头顶上，这也不如法了。你或者放到佛的手里，这也不如法；你或者放到佛的足下，这也不如法。如法就是恰到好处，做得最合法了，这叫如法供养佛。

若能如法供养佛：你若能如法供养佛，那也就包括如法供养法、如法供养僧。你能如法供养三宝，则能念佛心不动：就能念佛、念法、念僧，心里都不动。念佛心不动，念咒心里动不动呢？也不动。

若能念佛心不动：你若能念佛、念法、念僧都心不动。说：“是不是心不动，不动心，我就没有念了？我这不念佛了？”不是的！你念佛是用自己本有的智慧来念，不用妄想心来念，所以叫心不动。则常睹见无量佛：你若能这样，就能见到十方诸佛的大光明藏，普遍看见十方无量无数无边那么多的诸佛，都放光来照你，光光相照，智慧就融通了。

d                                     d                               d

我们现在又开始打七，念“嘛呢叭咪牛”，那么念牛可是念牛，不要像牛。你像牛力量那么大，那只可以去耕田，或者是拉车，或者肉被人吃，没有旁的用处。我们这回不念这个牛，念“恕保嘛呢叭咪恕？墒艘膊灰大耍也不要小耍也不要缓，也不要急，所谓

紧了绷　慢了松
不紧不慢才成功

你若太快了，会着魔的；若太慢了，就有个懒魔生出来了，说：“不要念了，念它做什么！”若太快了，懒魔跑了，快魔又来了，像吃快药，一吃就发神经，以为这真是不错的！真是有功效！这是不对的，不要像以前那个Squarsh，一天到晚想要开悟，人家念“嘛呢叭咪恕保他就耍一耍说锰焯炫埽站也站不住，坐也坐不住，像是不知道丢了什么的样子。所以不要像那样，我们要念得也不快，也不慢，随着大家异口同音──口虽不同，但音声要一样，自己不要往前跑，也不要往后跑。你能这样，念念就得到六字大明的三昧了。但是你在念的时候，也不要想我要得到三昧；你想要得到三昧，就会得到四昧，哈！就多一昧了，四昧就是睡觉去！

现在念“嘛呢叭咪恕闭饬个字，我们可以给这个法会起个名字叫“大明七”，因为〈六字大明咒〉叫大明咒，所以我们叫打大明七。

念咒，必须要打起精神来念，不是念得好像要睡着了一样；要打起精神来，嘛呢叭咪(音高亢)，不是很大声的，但是听得很清楚，自己听得也很清楚，他人听得也很清楚。人人念得都成一个声音，不是你若念得高一点，我就念低一点；你若念长一点声音，我就偏偏念短一点声音，表示和你不同。你若心里有这么一个念头存在，那永远都是黑暗，不会明的。明，就是开智慧，得到感应了；你黑暗呢，就是没有感应，没有光明，这一点各位应该要知道。

大明咒，就是念得心地光明了，心里头像一面镜子。镜子能照物，但是它虽照物而无心，虽无心而照物，这就是智。那么我们打大明七，不要打了一个大黑七。大黑七就是你也发脾气，我也有烦恼──哼！你这么念得太不对了，不合乎我的思想；你坐着，又碰了我；我坐在这个地方刚刚要睡着，你弄出一个声音，又把我弄醒了。这样就发脾气了。

坐着的时候，必须要端然正坐，但也不要把身子撑得很长，这很费力的。要坐直了，不要用力故意把身体撑长了，头和身体都是一条线的，就像木匠用的规矩一样，要有规有矩的，不以规矩不能成方圆。你坐着，也不要这样子(众笑)，这也是黑暗了，也是看不见光明了。要坐得正当，走路也要正当，行住坐卧都要正当。

手合掌的时候，不要把手指头捅到鼻子的窟窿里头去，好像门插，这么把它插上，免得门开了，不是这个样子。合掌要合得十指并拢，端端正正，不要有一种调皮的样子。不用看旁人，你看果逾，他就是这样，若往上一合掌，他总要把手捅到鼻子那地方，他或者怕淌出鼻涕来，所以要用两只手指头把鼻子堵上，不要鼻涕跑出来。他或者是这样，或者不是这样；或者他说我把气堵上，就不会发脾气了。放掌的时候，手要平胸，放在胸前，不要把手脱落到肚脐那儿去，抱着肚子，好像要到厕所的样子，那很难看的。

一切一切都要如法。谈到如法，什么事情都要如法，坐着要如法，站着也要如法，走路也要如法，行住坐卧都要有威仪的。不要坐在那儿，有一种倚赖心，就把头往后面墙上一靠，睡我的大觉，你们大明，我就大觉，我这个大觉就胜过你们的大明，你看妙不妙？不要这样子。也不要往前低着头，就是走路也不要低着头走，我们金山寺个个都是金刚不坏身，都要挺起胸膛来做人，不要把头低低的，好像怕丑的样子，怕什么丑？要做一个金刚不坏身。

还有我再告诉你们，念〈六字大明咒〉究竟有什么好处？念〈大明咒〉没有什么好处，可是可以把你身上的虫子念成菩萨。若念〈大明咒〉，你身上的虫子五百年之后，都是做菩萨的，不是现在做。你看这个妙不妙？所有的虫子──你身体的细菌，也就是你那个邪知邪见、贪_痴，五百年之后都做菩萨了，就有这么大的力量，你看！这是不是应该念？也不要念得那么大声，尖叫似的，不要做得一个特别的样子，总要大家一合相，都是一样，旁人怎么样，我就怎么样，你弄出一个很特别的样子，那是不对的。我们都要共同合作，不要不合作。打这个大明七，人人都要把光明智慧露出来，不要嫉妒障碍，一天到晚坐在那儿算豆芽菜的帐，“嗯！我卖给谁几斤豆芽，要收那笔钱了。”不算这个帐。我们要发菩提心，最低限度你身上这些众生都发菩提心，你看看念〈六字大明咒〉就有这么大的功效！你知道人的身上有多少众生？有无数无量无边那么多众生，细菌就不知有多少，你这一念大明咒，五百年后，它们都发菩提心，行菩萨道，你看看这有多妙！

我再为你们说一个最近几年的故事，这是念〈大明咒〉的故事，它发生在菲律宾。菲律宾的小孩子，或者都不知道这个故事，但在佛教里差不多都知道的。前几年菲律宾排华，要杀所有的华侨，杀了不知多少。有一个地方住着菲律宾人，几个中国人就跑那儿避难。这个菲律宾人，也很慈悲的，就把他们藏到后花园里。后花园供着观音菩萨，这些华侨会念〈六字大明咒〉，常常念，就念〈六字大明咒〉求感应。

啊！没想到这一念，把十几个菲律宾人给念来了，都拿着五尺多长的杀人大刀。这个菲律宾人看那些拿刀的菲律宾人来，一定是杀中国人的，就对这十几个人说：“这里有几个中国人，但是他们是好人，你们不要杀他们，他们是很守规矩的。”这些菲律宾军人就说：“我们不管他们守规矩、不守规矩，总而言之，是中国人就一定要杀！”那么每个人拿一把五尺多长的大刀，这几个中国人你说怎么样呢？就在观音菩萨座的前后左右，求观音菩萨来保护他们。一进来的时候，这几个中国人也和他们说：“你原谅我们吧！我们都没有什么政治活动，不要杀我们！”这些人说：“不管你有没有政治活动，总而言之，是中国人就应该杀。”他们几个人一看，说也说不动了，就把眼睛闭上念〈六字大明咒〉等死。

这十几个军人拿着刀就砍，但是怎么砍，也砍不上这几个人，就把桌子、板凳、窗户都给砍烂了，但贴着观音菩萨像的佛龛怎么样也砍不着，人也一点都没受伤，这十几个军人乱砍一顿，砍完就走了。这是在菲律宾佛教里头，中国人差不多都知道的事情。

所以由这一点就知道，念〈六字大明咒〉的感应是不可思议的，但是为什么我们现在觉得没有什么感应？因为还没到生死的关头，所以没有把生死看得重了。你若想：“啊！Next minute I go to dying, I recite this（下一分钟我就要死了，我赶快念）〈六字大明咒〉求感应，可以不死。”又好像：“有人就要割我的头了，我一定要想办法叫他不割我的头，我念〈六字大明咒〉。”这要用至诚恳切到极点的心去念，才会有感应。

不过我们现在聚会在一起，这是修行，大家都要把它念得很有精神，声音不太大，也不能小。你们各位在这么好的机会里念〈大明咒〉，我在上边也念〈大明咒〉，看看我们谁念得这个明大一点。我们来比赛一下，谁能看见这个明，那就会有感应了。你们谁若有什么特别境界，随时可以到上面见我，告诉我你们的境界；如果没有特别境界，也不需要去问，要有特别的，觉得真不明白的这种境界才来问。那么有的人会有，有的人不会有的，我今年开一个方便门，你们谁有什么境界不能解决的问题，可以来问我，你的问题解决完了之后，还要赶快下来念你的〈大明咒〉。

Ｆ3.三颂明十回向

若常睹见无量佛　则见如来体常住
若见如来体常住　则能知法永不灭

若常睹见无量佛：假设你修行有了感应，常常见到无量诸佛放光摄照你。你能这样，则见如来体常住：就能见到佛法身的本体，常住于法界，无来无去。若见如来体常住：你若能见到佛的法身常住不变，无来无去，则能知法永不灭：你就能知道，佛法在众生来说，是有正法、像法、末法；在佛法的本体上，是永远都不灭的。佛法永远都是存在的，不过世界有成、住、坏、空，在表面上看，好像有末法、灭法的时代；可是本来在法的本体上，是不会灭的。

若得知法永不灭　则得辩才无障碍
若得辩才无障碍　则能开演无边法

若能知法永不灭：佛是常住的，法也是常住的，僧也是常住的，因为众生的业感而有正法、像法、末法。你若能知道法是永不会灭的，则得辩才无障碍：你就会得大辩才，得到无碍辩才，这个辩才没有障碍。无障碍就是谁也辩论不过你，你讲的道理都是真实的。若得辩才无障碍：你若能得到这无碍大辩才，无所障碍，则能开演无边法：就能开示演说无量无边那么多的妙法门，所有的妙法门你都会说。这就是因为你得大辩才，辩才无障碍，所以说法头头是道，井井有条，所说出来的法都是妙不可言。

若能开演无边法　则能慈愍度众生
若能慈愍度众生　则得坚固大悲心

若能开演无边法：假设你能用你无碍的大辩才，开示演说无量无边的妙法，这样则能慈愍度众生：你这大悲心就油然而发，生出慈愍度众生的心。 

好像人各有各的因缘，因缘成熟了，就会有一点成就。我去年在台湾收的一些皈依弟子，其中有一个姓李的，叫李炎武，他以前做过少将。这个人前生是个和尚，很用功、很修行的，但是他官迷，放不下做官的欲。所以一边打坐，一边念“嘛呢叭咪恕保就想了：“啊！我来生要做个将军，运筹帷幄之中，决胜千里之外，保卫国家，这有多好呢！”他一边修道，一边就想做将军，做一个领袖，所以今生，他在二十几岁就已经做将军了。

我在台湾时，他来皈依，那天有二十多个人皈依。这个将军在皈依时，就见着他心里有一盏很光明的灯点着了；点着后，所见的境界也不同了，看到很不可思议的境界。由这个，他的大悲心就生出来了；生出大悲心后，一个礼拜内对一切的众生都有这种的怜悯心，这就是慈愍度众生的心，大悲心油然而生。他生这个心还不算，从这个，他欲心就断了，所以他觉得是很微妙的。以后我就教他一个修道的方法，传佛的心印法门给他。他现在很用功的，所以我告诉他这几句话：

行住坐卧　不离这个
离了这个　便是错过

行和站着、坐着、卧着，都要用功修道，都要不离开这个；你若离了这个，就错了，就不能成道。这是什么道呢？就是中道。不偏之谓中，不倚之谓庸，这个中道便传给了他。所以他把这四句写出来，前几天和《美哉中华》一起寄来。他的草书写得非常好，可以说是又有力量，又有架势，甚至于比于右任写的字都好。于右任是中国近代最好的书法家，他的书法，有的地方很圆滑，没有什么大力量；而李炎武好像把字写到木头里去了，很有力量，因为他是个武人，纠纠武夫，所以写出来的文字那么好，这是很难得的。《美哉中华》杂志，为他发表他写的草书，人人都很赞叹的。

这就是他油然而发大悲心，所以他说：“啊！奇怪得很，我以前也皈过依，又皈依这个法师、那个法师，却从来没有这种境界。”那么这次他看清了特别的不同，所以他很诚心。他自己也写了一首偈颂：

分秒必守　须臾不离
造次颠沛　也要牢记

“分秒必守”，一分一秒的时间都要修道的，都要必守，“须臾不离”，须臾就是很短的时间，也不可以不注意这中道。所以说：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离也。”修道的人一时一刻都不可以离开这个道，就要如龙养珠，如猫捕鼠，如鸡孵卵，念兹在兹，时时刻刻都注意这个道。你能这样，才能成功，才能成就道业。

这个人还会写诗，他为自己写了一首诗，这首诗是八句，他写在纸上卷起来，我打开看了一遍，就卷起来说：“这首诗不是你作的。”“怎么？这是我自己亲自作，亲笔写的，是我作的。”我说：“是我作的。”“你作的？”他就笑了。我说：“我念给你听听，要不是我作的，我不会念。”那么我就念了。他这首诗是这么说的：

黑水千年涌　白山万世雄
吾家居僻麓　耕凿乐斯螽
弱冠投班笔　衰颜寄旅蓬
何时归故里　再绕庭前桐

“黑水千年涌，白山万世雄”，白山就是长白山，黑水就是黑龙江的水，它千年涌。“吾家居僻麓”，我家住在很僻静的一个山脚下。“耕凿乐斯螽”，我又在那儿种田，又在那儿凿井，凿就是凿井。这是他用引尧舜时候的一个典故，那时老百姓这么说：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉！”说我啊！太阳出来，就去做工；太阳落了，就回来休息。我凿一口井就可以喝水；耕田就能吃饭。这样皇帝对我有什么帮助呀？这个意思就是太快乐了，不需要皇帝来保护我，我是很快乐的。所以他就说耕凿乐斯螽，耕是耕田，凿是凿井，乐是快乐，斯螽是《诗经》上的，“螽斯衍庆”，言其家庭里头很多人。他说我在那地方，又种田又凿井，家庭一天比一天人就多了，乐斯螽。

“弱冠投班笔”，我弱冠的时候，就是二十岁，就不读书了。我在二十岁以前读书，二十岁以后一看，日本人来侵略中国，就把笔丢了，学班超投笔从戎去。汉朝有个班超，也是因为外国人打中国，心里抱着不平，所以就不读书，去打匈奴。那么他也就用这个典故，弱冠投班笔，好像班超投笔从戎。“衰颜寄旅蓬”，现在我老了，已经六十来岁，还在寄旅台湾，住旅店似的，这不是我的老家。“何时归故里”，我什么时候才能回到长白山那个家呢？故里，就是自已以前故旧的家乡。“再绕庭前桐”，因为他出生的时候，他母亲作梦，梦见庭前有棵梧桐树，她在那儿围着梧桐树转，之后就生了他，所以说再绕庭前桐，桐就是那棵梧桐树。

我为他念完后，那时他觉得怎么样啊？

弟子：very surprised!（非常惊讶！）

上人：嗯！very surprised. 哈！他还不相信是我作的，又拿出来一首诗，是写马占山将军的事情，也是写在一幅字画上，再拿来给我看，我看了一遍，说：“唉！拿到一边去，我不要这个。”“怎么？”“这也是我写的嘛！也是我作的。”“我不相信！”我说，我念给你听：

江桥一战成英名　浩气凌霄举世惊
天地长留忠义魄　好扶民族运中兴

啊！他一听，更surprised了，所以我把这个将军给降伏了。他从来不应酬，我走的时候，有几次他都去送飞机、接飞机。所以你们把记忆力修好一点，这是有用的，到什么地方都可以去骗人，哈！搞得他自己都不知道是不是他自己作的？

马占山将军这个事情，当时中央政府不主张打，主张同日本人讲和。马占山就同他的部下，所有的将军开会。结果，所有的人也都不主张打，说：“打不了日本人，他们的军队太强了，打不了的，我们只可以跑。”这时马占山把桌子一拍，说：“有我马占山在，就要打！打胜了，上面还有一个比马占山大的，这功是归他的；若败了，由我马占山负责任。一定要打！谁若不打，就枪毙，杀了他！”所以等日本人正在过江时，他就特别打他们，把日本人打死不知多少。那一仗把日本打得很怕的。

把日本打败了，第二天来贺他的电报不知有多少，就像下雪。蒋介石也来电报，张学良也来电报，都说他成功了，所以这叫“江桥一战成英名”，他这个英雄的名字就成就了。“浩气凌宵举世惊”，英雄豪杰很strong（强）的那股气魄，冲到天上去。那时马占山把日本人打败了，整个世界都很惊奇的。“天地长留忠义魄”，天地间长留下他这种忠义的魂魄。忠，就是义气。“好扶民族运中兴”，李炎武说现在还希望他来保护中国民族再中兴起来，但是这是做不到的。现在他的字在台湾的博物馆，那个博物馆里头只有蒋介石写的字可以放到里头，其余的谁都没有；他的字可以放在里边，那是很不得了了！

这是说因为他在皈依之后，就生出一种大悲心来，欲念也断了，你说这是不是不可思议的境界！他自己写的诗，我还没说完呢，他说：须臾不离，“造次颠沛”，造次就是很忙的样子；颠沛，就是颠沛流离，好像跌倒了，或者有什么逆境，这都叫做颠沛。“也要牢记”，他说造次颠沛也要牢记修道。你们这些young people（年轻人）不懂这个，他那么老，所以他懂了。所以在台湾我所收的皈依弟子当中，他是一个第一的，我从来没有讲，他的确是开悟了，知道怎么样修道是对的。所以今天晚间藉着讲“慈愍度众生”，为你们讲一讲这个因缘。

这个因缘我还有很多没有讲，我可以告诉你们，他皈依的时候，看见师父在法座上，忽然变成观音菩萨，忽然又变成大将军，所以他这个小将军就老实了，他说：“这是很奇怪的！”他是个少将，少将是个小将军，还有中将、上将。

若能慈愍度众生：假设你能慈愍对一切众生，则得坚固大悲心：就能得到最坚固的大悲心，就有大慈悲心了。所以说你们不要怕自己没有慈悲心，只要你修行用功，一点一点的就有了，你得到坚固大悲心了，就会像观音菩萨那么慈悲。

Ｆ4.三十颂半明十地位（分九）
Ｇ1.半偈是初地 　 Ｇ2.半偈是二地 　 Ｇ3.一偈是三四地
Ｇ4.一偈明五地 　 Ｇ5.一偈明六地 　 Ｇ6.二偈半明七地
Ｇ7.三颂明八地 　 Ｇ8.二颂明九地 　 Ｇ9.十九颂明十地
今Ｇ1.

若能坚固大悲心　则能爱乐甚深法

若能坚固大悲心：假设你能不动大悲心了。不动大悲心，就是成就大悲心，大悲心坚固不摇动，就不会有所减少了。则能爱乐甚深法：你有了大悲心，就会爱乐甚深法，若男人爱乐这个法，比爱女人更厉害；女人爱乐这个法，也比爱男人更厉害，这就叫“贤贤易色”。好佛法的心胜过好女色的心，好佛法的心胜过好男色的心，所以这叫爱乐甚深法。

Ｇ2.半偈是二地

若能爱乐甚深法　则能舍离有为过

若能爱乐甚深法：你若能以爱乐佛法的这种心，超过男女欲爱这种情形，来爱乐这个甚深法，则能舍离有为过：你就能把有相的、有为的都舍离。有为就是有所作为，就是有相的；好像世间一切一切都是有相的，就是夫妇间也是有为法。因为有为法，所以能生一个小孩子，生男、生女，这都叫有为法。说：“舍离这个，那世界不是没有人了？”没有人，有佛也一样嘛！没有人有什么关系，没有人就可以成佛了，人人都成佛，那不好吗？所以你不要忧虑世界没有人，少一人就多一尊佛。若你不修行呢，少一个人就多一个鬼，你看哪一点好？所以我们修行要能舍离有为法，怎么舍离？就要能认识有为法：“哦！还有超过有为法的，就是无为法。”无为、无不为，你明白无为法了，就能无所不为，什么都可以做得到，真空就有妙有，妙有才有真空。所以我们修道的人要回光返照，修自己的自性，要自性圆明。自性圆明，就是舍离有为法了。有为过，这不单是法，而且还是过。你贪得多了，就堕地狱、变饿鬼、变畜生，所以这就是过。

Ｇ3.一偈是三四地

若能舍离有为过　则离x慢及放逸
若离x慢及放逸　则能兼利一切众

若能舍离有为过：你若能舍离有为法，和有为的边际，则离x慢及放逸：就能离开一切的x慢。x是骄傲，慢就是我慢，总觉得自己比任何人都好，这是贡高我慢。放逸，有的人贡高我慢没有那么大、那么厉害，但是他又放逸。什么是放逸？就是不守规矩，一切时一切处都不守规矩。你若不守规矩，就不能学佛法，学佛法就是要守规矩。若离x慢及放逸：你若能离了骄傲、我慢和不守规矩的行为，则能兼利一切众：这样就能兼利，就是兼全普遍地来利益一切众生。你若能普遍利益一切众生，也就是广度众生。

Ｇ4.一偈明五地

若能兼利一切众　则处生死无疲厌
若处生死无疲厌　则能勇健无能胜

若能兼利一切众：你若能普遍利益一切众生，则处生死无疲厌：这就是发菩萨心、行菩萨道人的思想。他虽然没有一定了生死，但是他不讨厌生死了，他发愿行菩萨道，生生世世都在娑婆世界，或者其他的世界来教化众生，来利益一切众生。因为他要利益一切众生，所以就要处于生死，在生死的轮回里边，但是他不讨厌生死，不会说：“啊！我对生死很讨厌了，教化众生也很辛苦，我现在不教化众生了。”他不会的。无疲厌，没有觉得自己疲倦和讨厌了，对于生死，根本就不成问题的。

若处生死无疲厌：你若对生死的问题没有疲倦和厌烦，则能勇健无能胜：你就能勇猛精进，只有向前进，不会向后退，所以要有勇猛心。这个勇猛心，勇猛而健，健就是健康强壮，非常地强壮。你能勇猛精进，又很有力量，这样就所向无敌，到什么地方都会胜利，没有其他人能胜过你的。也就是能胜过一切天魔外道，胜过一切魑魅魍魉，什么都能胜过。

Ｇ5.一偈明六地

若能勇健无能胜　则能发起大神通
若能发起大神通　则知一切众生行

若能勇健无能胜：你若能勇健，没有一切能胜过你的了，则能发起大神通：这时就有大威德、大神通力量，能降伏天魔，制诸外道。大神通就是一种感应道交，感应道交就是神通。若能发起大神通：你若有了发起大神通的力量，则知一切众生行：就知道一切众生的行为。众生所行所做的，你都明白了，才能教化他，所谓恒顺众生，随顺众生，来教化众生。

Ｇ6.二偈半明七地

若知一切众生行　则能成就诸群生
若能成就诸群生　则得善摄众生智
若得善摄众生智　则能成就四摄法
若能成就四摄法　则与众生无限利
若与众生无限利　则具最胜智方便

若知一切众生行：你若知道一切众生的行为，能观机说法，教化一切众生，随众生的根性而说种种的方便法门，来教化一切众生。你若能这样，则能成就诸群生：就能成就诸群生。成就什么？就能帮助诸群生，令他们得到利益，得到好处，成就他们的愿力。你能令众生随心满愿，能令众生生欢喜心，这就叫成就诸群生。若能成就诸群生：你若能用种种的方便法门，成就一切众生的愿力，他们所求的，都能成就他们，则得善摄众生智：你就会得到善于摄受众生的这种智慧。怎么样善于摄受呢？就是用种种的方便法门，来令众生对于佛法生一种信心，生一种欢喜心，摄受他们。这个摄，就好像有一块吸铁石，把铁都吸来了。你教化众生，也就好像一块吸铁石一样，把一切众生都吸引来了；吸引来之后，他想走也走不了了，想跑也跑不了，这就叫善摄众生智。

若得善摄众生智：假使你得到善于摄受一切众生的这种智慧，则能成就四摄法：你就能成就四摄的法门。有人知道四摄法门是什么吗？

弟子：四摄法是不是四无量心？

上人：不是。

弟子：（一）布施、（二）爱语、（三）利行、（四）同事。

上人：你解释给大家听一听。

弟子：所谓“欲令入佛智，先以欲勾牵。”（一）布施，有三种：财施──内财、外财，还有法施、无畏施。你要令众生欢喜学佛法，要先给他所欢喜的东西。（二）爱语，好像你对他说：“你是我的好朋友，我们一起学佛法。”这样他才觉得有兴趣；如果你讲得不好，他对佛法就不会有一个好的印象。（三）利行，就是对其他人有好处的事情，你都去做，这样能令人生出一种好感，因为你帮助他。（四）同事，譬如你想度一个木匠，你可以现一个木匠身，和他一起钉钉子之类，在钉钉子的时候，可以讲一讲佛法怎么好，可以令他一点一点觉得佛法有意思。这四摄法是摄受众生，令他们自己发心是很重要的，如果你想勉强一个人学佛法，是完全不行的，你没有法子。因为众生就是这样，你对他直接说你应该这样，这个众生一定不要做；可是你可以给他所欢喜的，对他说好话，帮助他，和他合作，那一定会有方法令这个众生觉悟。

上人：不错，这四摄法，摄就是有一股力量，把他摄来了，这个力量是无形无相的，你看不见。第一个摄法就是布施，因为众生都有贪心，无论哪一个都有贪心，你若给他一点东西，他就觉得你这个人是不错的；你送给他一点礼物，他一定说Thank you very much!（多谢！）你要是不送他礼物，他就不讲这一句话。所以我也不送给人礼物，我也不愿意听人家对我说这句话，这是我的执着。又一个意思是，我愿意和所有的人是一个的，没有分别，人就是我，我就是人。虽然我吃饭人家不能饱，人家吃饭我也不能饱，但是我可愿意把我所有的给人，这是布施。

布施有三种：财施、法施、无畏施。什么叫财施？就是用值钱的东西来布施，这分内财、外财。内财就是自己的皮血肉筋骨、头目脑髓、手足、心肝脾肺肾，属于自己身体里边的，都可以布施给人。譬如有人没有眼睛，想要换眼睛，我愿意自己不要眼睛了，把眼睛布施给其他人。这都是最伟大的一种施，没有自己，只有他人，把自己看得很平常，没有自私心、自利心，自己受一点苦没有关系，只要其他人得到快乐欢喜，即使做不到的事情，我都要做，有这种伟大的布施心。那么眼睛是这样，其余的头目脑髓、心肝脾肺肾，譬如现在有人想要换心脏，说是找一个活人的心脏来为他安上，这个人也就会活了，那可以布施给人。只要人有所求，你行菩萨道的，就应该做。不要像舍利弗尊者那样，舍了一只眼睛，人家要第二个眼睛，他就舍不得了，说这个菩萨道我不能行，就回来了。这样还是我相没空；你若我相空了，什么都可以舍的，这才是“无我无人观自在，非空非色见如来。”你说空嘛，又不空；你说有相嘛，又没有相，这是如来真正的教义，这是无上的布施。

外财，就是国城妻子，自己有国也可以布施，让给其他人；有什么城市也可以让给他人，自己的太太也可以布施给旁人，自己的儿子也可以送给旁人，只要他欢喜，这都可以布施。

这个布施，又要说清楚，是要对方也需要，譬如你想把太太布施给人，没人要，那你说：“哦！我送给人，送给人。”这不算的。有人需要你太太，你太太也欢喜这个人，那你可以不要钱，布施给他，这算是布施了！那么如果也没人需要，虽然你太太想要找情人，但没有主，没人要，你布施给谁？没有人要嘛！像这种布施法是行不通的。必须要有人要，而你太太也愿意，那才算！好像某人的太太，想要找个情人，他就气得不得了，眼睛都气红了。那是不对的，他们互相愿意，就布施给他嘛！你看这多伟大！这才是真正明白佛法。一个太太也舍不了，那真是太悭贪了！

法施就是讲经说法，“诸供养中，法供养最。”你能讲经说法，教化众生，这是供养中最大的，也是布施中最大的，法施是第一的。无畏施，就是有人有一种恐惧了，你能安慰他，令他不生恐惧心，就把这个困难的事情度过了。

爱语，就说：“你是我很好的朋友，你知道吗？不仅仅现在我们是好朋友，在以前很多世、很多生中，我们都是好朋友，所以今生一见就这么样有缘。啊！你快来啦！我现在学佛法，你也来试一试，研究这个东西有点意思。”就用爱语来摄受众生。

利行，就是你对旁人要有利益，不要利益自己，这是利行。

同事，你又要和他一样、同类。譬如人做土匪，你想要度这一帮土匪，就到那地方，也去做土匪，他们说：“哦！我们要去打劫某某银行。”你就说：“唉！这个打劫银行啊，他们也是一种生意，我们应该慢慢来，看一看再说。”你叫他们慢慢来、等一等，或者就不会打劫了，就是用种种的方便法门，慢慢度他们。简简单单地说，四摄法就是这样。

这四摄法，我再给你们说清楚一点，就是骗人的法，知道吗？就像骗小孩子似的。若能成就四摄法：但是我虽说清楚了，你可不要认为它是欺骗人，看起来是这样，实际上它是很有力量的，不是欺骗人的法。则与众生无限利：为什么知道它不是欺骗人的法呢？它可以给众生无限无限无量那么多的利益快乐。以前我有一个女的皈依弟子，她有个丈夫，她想把丈夫布施给人，但布施了几年也布施不出去，所以她本来想要做第一个布施丈夫给人的，但是这个法行不通。那么布施太太的，也不要勉强，不要说太太舍不得自己，自己硬要把她布施出去，那样也不对的。

若与众生无限利：这是前边所说若能得到四摄法，就可以给众生无限的利益。你若能善用种种的方便法门来教化众生，令众生都得到无限的利益，则具最胜智方便：你有四摄法，又能给众生无限利，这个时候就具足最殊胜的智慧方便法门。

Ｇ7.三颂明八地

若具最胜智方便　则住勇猛无上道
若住勇猛无上道　则能摧殄诸魔力

若具最胜智方便：你能具足智慧的方便，也就是用种种方便权巧法门，来教化众生，令一切众生都发大菩提心，不退菩提心。不要说他不退菩提心，就想退也退不了了。若能有这样的力量，则住勇猛无上道：你就能常常住在勇猛精进、勤求无上的佛道上。你要是不住勇猛精进，就不会勤求佛道；你若住到勇猛精进的法门上，一定会勤求无上的佛道。

若住勇猛无上道：你若能常常住于勇猛精进、勤求无上佛道的这种境界，则能摧殄诸魔力：就可以胜过一切的魔力。一切的魔力是什么魔力？有天魔、神魔、鬼魔、人魔。天魔，等你到天上的时候，他要来魔你。怎么样呢？修道的人，财关没有打破，等你到升天的时候，这个天魔就现出很多的财宝，令你生出一种贪心，于是就投到魔王的眷属里边去了，做了魔子、魔孙、魔民，魔王的老百姓，天天做魔事。为什么？就因为你财关没破，放不下钱！你若色关没有破，譬如在人间，你觉得这个心降伏了，见到一切的美色都不动心，有一点把握了；但是在八识田里这个种子还没有降伏，还有根本的无明，若你道业没有成，升到天上去享天福，等你一升天的时候，天魔又来了，现出种种美貌的美女来，这是对男人是这样。若女人修行也是这样，天魔就现出种种美貌的男人来，令你那个心，就像只兔子那么跳得不得了，因为你动了心。动了心，这个色关没有打破，天魔就来扰乱你，令人在那个地方就迷了，发狂了！你这一发狂，就被天魔的魔力摄去了。

还有神魔，这个神魔不一定住在天上，他有的时候住在海岛，有的时候住在山上，有的时候又住在大树上。大树是鬼神村，有的时候神魔也在那个地方永久居留，不是一天、两天的。神住在树的上边，鬼魔就住在树的下边，见到你这个修道人从那儿一过，他就要给你一点麻烦。他看你有一点修行，就要和你斗一斗法，这是神魔、鬼魔。

人魔，就是你想修道，就有一个人来障碍你，令你发脾气，令你生烦恼、动无明，这是人魔。

你若想把这些魔力都消除了，要怎么样呢？就要先勇猛精进勤求佛道，你若能勤求佛道，这一切的魔都可以摧殄了，把它灭了；一切魔的力都没有了，你就胜利了。所以我们修道的人都应该注意，要常常保持我们这个心，叫它常生快乐，不生忧愁。也不要担心这个事情，也不要担心那个事情，顺逆皆精进，好的境界也精进，不好的境界还要精进，向佛道勇猛精进的力量，总也不间断。无论怎么样大的魔，都要忍耐着；怎么样的痛苦，也要忍耐着。所谓六度万行，哪一个行门你若不做到圆满，都不会成功，都不会到彼岸的；你要是都能做到圆满，就会到彼岸，就会成功了。你成功了，那就是波罗蜜。所以时时刻刻都要精进，你能精进就能摧殄一切诸魔的力量。

若能摧殄诸魔力　则能超出四魔境
若能超出四魔境　则得至于不退地

若能摧殄诸魔力：你若能摧殄一切诸魔的力量，则能超出四魔境：这四种魔的境，你愿意怎么讲都可以。最要紧的，我们人不要生自心魔，自心魔就是：好，他也觉得不好。

弟子：这四魔在《华严疏钞》是舍分段故，无蕴魔。无舍命故，无死魔。惑不现行故，超烦恼魔。觉佛十力故，超天魔。

上人：四魔境就是五蕴魔、死魔、烦恼魔、天魔。这个四魔的境界，（一）舍分段故，无五蕴魔。色、受、想、行、识，这叫五蕴魔。因为这五蕴把人都缠住了，不能得到解脱，那么现在舍了分段生死，也就是没有分段生死，所以就把五蕴魔超出去了。（二）无舍命故，无死魔。因为没有生，所以就没有死魔了。（三）惑不现行故，超烦恼魔。不现行就是什么都很平常的，你有烦恼，就是因为你遇到境界，生了烦恼；你若常常觉得什么都是很平常的，没有境界现出来，这就是没有烦恼了。（四）觉佛十力故，超天魔。你觉悟佛的十种力量，就超出天魔的境界。

还有几句话讲因果报应：

今生不笼鸟　来生不坐监
今生不钓鱼　来生不讨饭
今生不杀生　来生无灾难
今生不偷盗　来生无抢案

你今生若不笼鸟，不把鸟装到笼子里，好像礼拜天有一个小孩子，带来一只装在笼子的小鸟，鸟吱吱叫，他就说那只小鸟有病了，要拿来佛堂叫它病好。其实怎么样？你今生若不把鸟圈到笼子里，来生就不会坐监狱。今生不钓鱼，来生就不讨饭，你看鱼想吃东西，你就把它钓上来了，所以钓鱼的人来生多数都没有饭吃，要讨饭。今生不杀生，来生什么灾难也没有。今生若不偷人家东西，来生没有人抢你东西。为什么他抢你东西？就因为你过去偷人东西，今生人家就拿回去，所以今生不偷盗，来生无抢案。

前边所说五蕴魔、死魔、烦恼魔和天魔等四魔的境界，我们人被色受想行识五蕴所缠缚，不能解脱，这色受想行识都变成一种魔力，所以要超出这种魔的境界。又要超出死魔的境界，人都会有死的时候，到死的时候，四大分张，地水火风各回本位，身体就空了，死了，这也是一种魔。又有烦恼魔，我们人生在这个世界上，家家都有八出戏，每一个家庭里的眷属就常常斗争，斗争坚固，于是就有种种说不完的烦恼，这是烦恼魔。又有一种天魔，这个天魔就是在天上，要迷惑升天的这些人，做为他的眷属。你若觉悟佛这个道理、佛的十种力量，天魔也就没有办法来扰乱你，迷惑你了。

若能超出四魔境：你若能超出这四种魔的境界，则得至于不退地：你就能得到三不退的果位：（一）位不退、（二）念不退、（三）行不退。位不退，不退于二乘；你是大乘菩萨发心，不会退到二乘的果位上。念不退，你的菩提心也是永远都不会退。行不退，你修行总是精进，不会向后退的。

若得至于不退地　则得无生深法忍
若得无生深法忍　则为诸佛所授记

若得至于不退地：你若得到三不退了，则得无生深法忍：就能悟无生法忍。生忍、法忍、无生法忍；这个忍，本来不容易忍的，你能忍了，这叫生法忍。无生法忍，你就遇到什么最不容易忍的法，也要忍。譬如打七，腿痛，你忍不住了，就把腿放开，令它休息休息。但是你令它休息，它也令你休息；你令它不痛了，它令你菩提心不往前精进。所以对着这种境界就要忍，一切的痛苦都要用忍耐心，你忍耐心存在了，也不怕腿痛，也不怕腰痛，也不怕头痛，这叫忍。无生深法忍，任何事你都觉得没有什么问题，不生烦恼，只发菩提心。这个忍，是忍可于心，心里受不了也要受，就是在这个时间要斗争，怎么说？要发菩提心：我要和生死斗争，我要和痛苦斗争，我要和一切的困难斗争！要这样想。这样叫忍人所不能忍的，旁人都受不了了，我来受；旁人忍不了了，我来忍，忍人所不能忍的。让人所不能让的，本来是很自私的，什么事情也不愿意让给他人，那么现在我们行菩萨道，一切我都要让给他人，我所不能让的，也要让。

吃人所不能吃的，大家不愿意吃的东西，我来吃，但是也不要故意去选择大家不愿意吃的东西来吃，要很自然的。好像以前有一个老修行，这讲出来，你们这些人听起来都会作呕的，所吃的东西都会吐出来。他怎么修行？在丛林（就是寺庙；很多和尚在一起，就像个丛林──很多树木在一起。）里头有几千人，那几千人吃完饭都用开水漱一漱口，因为所吃的饭啊、菜呀还残留在口里，就用点水漱口，漱完了吐到一个筛子，过了那个筛子，水就漏到底下去，菜渣饭渣就留在筛子上。这个老修行专门吃这个东西，人家吐出来的东西，他就吃下去，这叫吃人所不能吃的。但可不是说人家没有吃着的东西，我抢先来吃，拣着好的吃，这也叫吃人所不能吃的，不是这样的。你看！要有老修行这种功夫，吃人所不能吃的。

受人所不能受的，人家受不了这个气，譬如小孩子过来打你一拳，大人过来踢你一脚，头一下子，脚一下子，也不管你对不对，就和你来个不客气。哦！你说：“这还得了，你这么对我！”这就受不了了。要受人所不能受的，以前是受不了的，现在要受，为什么？现在我明白了。我明白了，就要还债，因为以前我对所有的人都不太好，那么现在人家对我不好，这是很应该的事情；这样你就能得无生深法忍了。无生深法忍就是很不容易忍的，忍不了了，“唉呀！我受不了了，唉呀！这么样难受。”嗯！但是还能忍，深法忍，深深地忍，忍不了的也要忍。能这样子，就叫不可思议的境界。

方才我说，那个吃人家口里吐出来东西的这个人，在丛林里头大家最看不起他，觉得他是累呆王，但在丛林里几千人，他先成就道业，先证果。这个佛教里的名词叫累呆王，就是愚痴到极点了。这个累呆不是英文lady first 那个lady，这个累呆就是愚痴，愚痴到极点了，叫累呆王。每个丛林里头都有一个叫累呆王的，就是最笨的、最愚痴的、最没有智慧的；但是他能吃苦的东西，能受得苦，谁骂他，他都能忍受，所以一般人给他起个别名叫累呆王，其实，这样的人才能成道业呢！

又有人这么想了，说：“唉呀！这个证果的圣人这么邋遢，这么不干净的东西都吃，做这么一个邋遢的圣人，是没有什么意思的；我愿意做一个干净的凡夫，不愿意做一个邋遢的圣人。”虽然是这样说，但是真干净的人，就是真不干净；真不干净的人，就是真干净。你觉得你吃的是干净的东西，但是到了肚里边，也都变成邋遢的了；他吃的虽然是邋遢东西，到了肚里头，也会没有那么多的臭味了。因为人家已经嚼过一次，在其他人口里边，已经用那个机器把它做一种化学提炼，大约减轻它这种臭的味道了。那么他吃了之后，因为心里头也没有一个干净、不干净，所以他是不垢不净的，这就是圣人。

还有人说：“唉呀！被人打，是还债，这才没有道理呢！我觉得我没有打过人，有的人却时时打我，有什么证明这是债呢？”昨天晚间，我讲因果循环报应，还没有讲完，所以今天再继续说一说这道理。我今天已经把它写到一张纸上，现在不知道还背得出来、背不出来。因为今天晚间又有新的人来，所以昨天晚间所讲的再讲一次，昨天晚间听过的，又可以听多一遍；听多一遍，就可以认识多一点，知道多一点。

“今生不笼鸟，来生不坐监”，你想一想，你把鸟装到笼子里，令它不自由，这个国家是自由的国家，你就叫畜生不自由，这也是不合乎国家的宪法。令畜生不自由，最低限度是违背这个国家的宪法。你违背宪法，把这只鸟关到笼子里，好像关到监狱里头一样，这鸟就在那儿念咒了，说：“果报、果报、果报。”那么果报、果报，来生的果报就来了。那只鸟这么念咒，说：“上帝，你说有果报，为什么他把我放到笼子里头，这是怎么一回事？”就到玉皇大帝那儿，也就是天主那儿，去左写一张状子、右写一张，告状去。写多了，好啦！天主一看，这个人是不公道，“好啦！来生叫他也受这个果报啦！”就坐到监狱里头去了。所以说今生不笼鸟，来生不坐监，因为那鸟一天到晚念因果的报应经给上帝听，上帝也就要判断这个人来生去坐监狱。

我记得不是今生，但记得不知道多少生以前，我那时迷迷糊糊的，什么道理也不懂，看人家去钓鱼，我也去钓鱼，很欢喜钓鱼的。把鱼线抛到水里，鱼一吃钓鱼饵，水面就出现一个圈、一个圈……钓鱼杆往上一挑，鱼就钓上来了。你说怎么样啊？以后再来生，就做要饭的，自己没有东西吃，拿着碗和人要饭去，所以说：“今生不钓鱼，来生不讨饭。”要饭，这是很苦的一件事，尽向人家讨饭吃。所以我们信佛的人，少钓一点鱼好。说：“那我少钓，一年钓一次，我是钓小鱼，不钓大鱼，这样好不好啊？”小鱼也是一条命，大鱼也是一条命，你钓一次也是杀生，你钓多也是杀生，不过你钓得少，短的债少一点；钓得多，短的债多一点，你钓半斤，将来就要还八两。

还有“今生不杀生”，你今生若不杀一切的生灵，什么生命也不杀，等来生就没有人杀你，也没有一切的灾难，不会被枪打死，也不会被火烧死，或被水淹死。前生没有杀生，今生也没有病痛，所以说“今生不杀生，来生无灾难。”

今生若不偷盗，来生是怎么样来着？无抢案。抢案就是你打劫我，我打劫你，互相抢劫。你若不偷盗人家的东西，来生就没有人抢你的东西。为什么有人抢你的东西？就因为你前生偷盗来着。前生你偷盗，以为是不错的，把人的钱给偷来了，今生人家再抢回去，所以这个因果循环报应是很不可思议的。

“今生不邪淫，来生不婚变”，什么叫婚变？譬如离婚，或者结婚之后，有很多麻烦，这就是因为前生不守戒律，有邪淫的行为。有邪淫的行为，今生身体上还有一股狐臭的味道。凡是在前生不守戒律，今生他的狐臭味就很大的，无论怎么用香水来擦，怎么样涂香粉，还是那么臭，臭不可闻。所以本来男人都欢喜女人，一闻到这股臭味，就把男人都给薰跑了；本来女人也欢喜男人，男人有这个狐臭，这一股臭气，就把女人也都薰跑了，所以没有人爱你。你因为不持戒律，所以身上没有香气；你若持戒精严，身体就有一股香味，香光庄严。

你看以前在清朝有个香妃，大约是维吾尔民族，就是回族。她身上总是放香的，不要擦香水，不要用香皂，身上自然有一股香气。那股香气，比什么都香。所以中国清朝那个糊涂皇帝，就欢喜这身上放香的女人，就去征服那个地方，把这个香女人抢回来，封她为香妃。以后，又有其他的女人妒忌她，因为皇帝有很多老婆，三宫六院，正宫娘娘妒忌她，就把她弄死，所以香妃也不香了。

“今生不邪淫”，今生你若很守规矩，不和其他的女人邪淫，不和其他的男人邪淫，来生你结婚也不会离婚。因为你不忠实，所以就离婚了；在前生不忠实，今生也搞得不愉快，有种种的特别因缘，就婚变了，这是邪淫的果报。

“今生不妄语，来生无欺骗”，今生你若不打妄语，来生就没有人欺骗你。所以若有人欺骗自己，“喔！自己在前生打过妄语，所以才有人欺骗我。”刘梅生前几天对我说：“恐怕菲律宾来的那四个人，不是真要来出家，只是藉着这条路来，到这儿还不出家。”我说：“没关系，我明明知道他欺骗我，我都相信他，因为我不愿意欺骗人，我也相信人不欺骗我。”我还说：“我明明知道他欺骗我，也不想他是欺骗我，我不这么想。”他说：“喔！这是好的。”这个世界，人人就是你防备我，我防备你；你怕我欺骗你，我怕你欺骗我。那么他就是欺骗我，我也不想他是欺骗，这不是吃亏了吗？吃亏就吃亏了，没有关系的，要这样。

“今生不醉酒，来生不狂乱”，虽然佛教五戒戒酒，你若为着治病，在特别的情形下喝得少少，不喝醉是可以的。那么今生不喝酒，是指不醉酒，不是不喝酒，来生你就不会发癫狂、发神经。为什么你来生发神经、精神不正常呢？就因为前生喝酒喝得太多了，那个麻醉药，或者marijuana（大麻）、LSD（迷幻药）也吃很多，所以今生那个狂性还未断。因果循环就是这样的，信不信由你！我是这么说，你不信，我也说；信，我也说，不管你信不信，我都要说。

若得无生深法忍：这是说你若能得到无生深法忍，也就是不能忍的都能忍，忍一切法，都不动心，顺逆皆精进，顺的境界也欢喜，逆的境界也欢喜，向佛道上精进去。你若能这样，则为诸佛所授记：那么十方三世一切诸佛都会为你授记，授一个记别号。什么叫记别号？就是说你在什么时候成佛，你的佛国土在什么地方，叫什么名字，你成佛的名号是什么，你住世多长的时间，一切一切都预先为你授记。

Ｇ8.二颂明九地

若为诸佛所授记　则一切佛现其前
若一切佛现其前　则了神通深密用
若了神通深密用　则为诸佛所忆念
若为诸佛所忆念　则以佛德自庄严

若为诸佛所授记：你若能得到十方三世一切诸佛来为你授记的话，则一切佛现其前：佛怎么给你授记？佛都是现到你面前，来为你授将来的记a号。这要你得到深法忍，然后诸佛才会现到你面前为你授记。

若一切佛现其前：这是说你能得到一切诸佛给你授记，现在你的面前，则了神通深密用：你就能明了一切的神通深密用，神通不可思议的这种境界，这种用。这种用是妙不可言、深不可测的，所以叫深密用，没有人能知道这种神通的妙用。若了神通深密用：你若明了一切的神通，这种深不可测、妙不可言的境界，这种的用途。则为诸佛所忆念：这样你和十方诸佛常能通达无碍，互相通达，十方诸佛的心就是你的心，你的心也就是十方诸佛的心，所谓心心相应，气气相通，光光相照。所以诸佛也就常常不会忘了你，说：“哦！现在世界上又有一个行菩萨道的人是某某，他现在在那儿做什么？”诸佛菩萨在常寂光中也常记着你，常挂念着你，常常放不下你，常常加被爱护你。为什么你能这样？就因为你明白、得到神通的深密用。你的神通和十方诸佛的神通是互相通的，所以诸佛菩萨也常忆念你，你也常常忆念诸佛菩萨，这叫二念相忆，二种念互相相忆。也就好像母忆子、子忆母一样，儿子常常想着母亲，母亲也常常想着儿子，这两种的想念通了，母子也常常会见面的，诸佛菩萨也是这个样子。

若为诸佛所忆念：这是说你常常为诸佛所忆念，你也常常忆念诸佛，这两种的念一天比一天深，则以佛德自庄严：你就能以佛的德行庄严而庄严自己的德行，所谓“万德圆融”。

Ｇ9.十九颂明十地

若以佛德自庄严　则获妙福端严身
若获妙福庄严身　则身晃耀如金山

若以佛德自庄严：你若能以佛的庄严做为自己的庄严，那么佛有什么德行，你就会有什么德行了。若能这样，则获妙福端严身：你也就很快地得到这种不可思议、变化无穷的妙福端严身，也就是具足三十二相、八十种随形好，不过没有佛那么真切。佛的三十二相、八十种好，这都叫妙福庄严身。

你若得到妙福庄严身，那就相好庄严。怎么会得到相好庄严？就是常常修福修慧，你修福就得到相好庄严身，你修慧就会光明遍照。所以若获妙福庄严身：你若得到妙福，这种不可思议的福报，庄严其身，以佛德的庄严而自己庄严，若能这样，则身晃耀如金山：你的身体就会像黄金一样。

佛的身体像黄金一样。以前佛住世的时候，有一天，佛到一个在家人家里去。这个在家人的家里有一张毡掉到地上，佛来了，这个人想要用这毡给佛坐，可是找不着。为什么找不着？因为这张毡子是黄金色，佛的身体也是黄金色，佛放的光明也都是黄金色，所以把地都照成黄金色了，分辨不出来哪个是毡子，哪个是黄金色，所以就找不着了。等佛走了，这毡子才找着。

因为这样的因缘，这个人就很发心信佛了；等佛灭度之后，他就一生一生地修行，但没有成道业。等到阿育王那个时候，阿育王本来不信佛，他设了一个监狱，这监狱是有入无出的，谁到那监狱里，就不能出来了，就好像小鸟在笼子里一样，没有法子再飞出去，除非等到哪一天死了，和这个鸟笼才算是分开了。当时，就有一个比丘，这个比丘就是佛在世时，佛曾到过他家里的人，他修行修行就做了比丘。他到这儿来，就被阿育王关到监狱里了。他在监狱里就修不净观，怎么修都修不成，到这监狱里的人都是要被杀的，他也不例外。他就要求了：“我道业没成呢，你容许我两年后再杀我好了。”管监狱的人说：“两年，那不行，太长了。我们这儿的规矩，没有人在我们这里住上两年的，要很短时间就推去杀了，免得我们来养你，还要给饭吃。”他又要求说：“那两个月怎么样？”这些人就答应他了。

在这两个月期间，他就修不净观，观看人的身体，九孔常流不净，眼睛有眼泪、有眼眵，耳朵有耳垢，鼻有鼻涕，口里头有黏痰吐沫。两只眼睛、两个鼻孔、两个耳朵，再加一个嘴巴，这七孔；再加上大便、小便的地方，共是九孔。大便道，常常大便；小便道，常常小便，这都是不干净的东西，人的身体没有一个地方是干净的，污浊邋遢。他就这么样观想，修了两个月，还是不容易修成这个不净观。

在这期间又来个女人，她也要被杀的。怎么样杀法呢？就是被捣碓。捣碓，就像六祖大师舂米那个碓，把这个女人全身放到碓里头捣烂，皮血肉筋骨都捣到一起，好像一道salad（沙拉）。但是这salad不容易吃的，是臭的，你看肚肠里边，大便、小便什么都有，这股味道啊，真是酸甜苦辣咸什么都有。他修不净观，一看这个女人这样被杀，立刻证果了。证果之后，就显种种的神通，感化了阿育王信佛。所以阿育王修了八万四千座舍利塔，也就因为这个人证果、成道业，才影响阿育王信佛的。

所以现在我所要做的，就要这个国家修道的人要有证果的。或者证初果、二果、三果、四果，没有五果。某个人问我：“五禅是什么？”只有四禅，没有五禅，他却问五禅是什么？你说这是外行、不是外行？你们若有人证果了，佛法在西方一定会大兴的。我是外边来的，给你们这个国家的人当一座桥梁，介绍佛教来到西方，主要还是你们自己本身要有证果的，成就道业的；你们若不成就道业，那是没有办法的。

我对你们说证果的境界，证果的人有一种表现，他的身体很轻，走路没有声音的，他到你面前，你不知道他到了。但是他也可以有声，不是说他只会没有声，不会有声。

他又可以走路鞋底子不沾地，脚心不沾地。说：“那我也会脚心不沾地，我脚心是向上悬着，走路脚心当然不沾地了，我脚掌前边着地，后边着地，中间也不着地；或者我穿上一双高跟鞋，也不沾地。”那不算的。他虽赤足走路，但是脚上不沾泥土。佛在世时都赤足，不穿鞋袜到外面去化缘，可是脚上不沾泥土。虽然不沾泥土，他回来也要收衣钵、洗足的，这是证果的人。

还有一个证果的人的表现，证果的人，无论男女都会把欲心断了，把这个生死的根断了。生死根就是一个欲念，你若有欲念，就有生死；没有欲念了，就没有生死。男人断欲也有一种境界，什么境界？就是男人没有欲心了，女人也没有欲心，那什么麻烦都没有了。

若身晃耀如金山　则相庄严三十二
若相庄严三十二　则具随好为严饰

虽然三藩市叫旧金山，我们这道场就叫金山寺，其实这个金山就是佛，佛才是金山，所以以后我们造庙，都用这个“金”字起取名，都用金来庄严。“金”字上边有个“人”，我们这儿就是度人的；底下“王”字加上两点，也就是“玉”字多一点，表示那是人中之王，那两点本来也是个“人”字，所以我们是度人中之王的人。所以这个“金”字是很有意思的，又名贵、又值钱。

若身晃耀如金山，则相庄严三十二：若你的身体像金山，这样就有三十二相的相好庄严。若相庄严三十二，则具随好为严饰：你若得三十二相庄严其身，就会具足八十种随形的好，更为庄严，更为妙好。

若具随好为严饰　则身光明无限量
若身光明无限量　则不思议光庄严

若具随好为严饰：你若能具足八十种随形的妙好，来做庄严修饰，则身光明无限量：你这个身的光明就有无限量那么多。因为一步比一步更高超一点，所以前面有三十二相，还没有那么多的光明，当你有了八十种随形好，这时身又放无量的光明。

佛的身晃耀如金山，又有三十二相、八十种随形好，所以就增加光明无限量了。若身光明无限量，则不思议光庄严：他这个身体的光明无限量，然后就在这光中，现出很多不可思议的境界，光中现种种的佛相、菩萨相、声闻缘觉的相，以这不思议光来庄严其身。

若不思议光庄严　其光则出诸莲华
其光若出诸莲华　则无量佛坐华上
示现十方靡不遍　悉能调伏诸众生
若能如是调众生　则现无量神通力

若不思议光庄严：你若得到不思议这种光来庄严其身，那么其光则出诸莲华：就在这光里头又现出种种的莲华。这种种的大宝莲华上，就有无量无边的佛结跏趺座而坐。这是互相庄严、互相无碍的境界，所以叫不可思议的光庄严。

其光若出诸莲华，则无量佛坐华上：以这种不思议的光来庄严其身，就会在光中现出种种颜色的莲华。这个莲华，所谓青色青光、白色白光、黄色黄光、赤色赤光、紫色紫光，种种的光是种种的花。在每一朵大宝莲华上，又有无量无边那么多的诸佛，坐在上面说种种的法，教化种种的众生。示现十方靡不遍：这不是只在一个地方，华严的境界是一即一切，一切即一。在一个地方现出来，同时在所有的尽虚空、遍法界，也都现出这种境界。你看它是一个，可是细看又是多；虽然多，而还是一个 。

所以我们人修道，修行成了，那个法身就是这样。你看着它是一个，尽虚空、遍法界是一个；但是一个之中又现出无量，无量还是一，一多无碍，多即是一，一即是多，一多遍满，一多无碍。这种境界，你怎么能知道？就要修行。你修行，把自性修得现出光明来，法身也成就了，化身也有了神通，你这一个身体愿意化百千万亿个身体都可以的。所以我们修道的人要脚踏实地认真修行才算呢！若不修行，着到文字般若上，或者着到讲说上，这都是靠不住的。一定要认真去修行，修得你自己也有法身了，也有化身了，也有报身了。不是说“清净法身毗卢遮那佛，圆满报身卢舍那佛，千百亿化身释迦牟尼佛”，不是单单释迦牟尼有这神通妙用，我们每一个人若修行成了，证果成就道业，那和佛的神通妙用是无二无别的。所以各人要特别努力，我们人人都可以修成佛，所以人人都可以修行。因为这个原因，所以Aaron来了，我就希望他参多一点禅，打多一点坐，快一点开悟，成一个小佛，度这一些大的众生。Aaron，你听着没有？哈！这样才没有白来。

所以你能用神通遍到十方世界去，悉能调伏诸众生：就能调伏一切刚强、难调难伏的众生，那个最顽皮、最不守规矩、最坏的众生，都可以调伏。你说这个妙不妙！连果某这么样坏的人，现在也来翻译了。她一天到晚尽想男朋友，这是众生多生多劫的习气，不是单单她一个人这样，恐怕人人都有这种习气，所以我不是单说她一个人，每一个人都在内。能把多生多劫的习气减少一点，就容易修道。

若能如是调众生：你若能像前边这样来调伏众生，调伏刚强的众生、调伏顽皮的众生、调伏不守规矩的众生、调伏有脾气的众生、调伏烦恼无明很重的众生。这些众生都调伏了，则现无量神通力：这个时候，你就会有无量无边那么多的大神通力，这个神通是妙不可言的。怎样能得到这个神通？就要修行。你若坐禅，也可以得到神通力；你若念佛，也可以得到神通力；你若持咒，也可以得到神通力。

总之，就是要先修行。修行就不要怕腿痛，不要怕困难，不要怕坐那儿觉得没有什么意思，这要用一个忍去忍。你要是样样都能忍了，也会得神通，这个神通力量是不可思议的。

有的人不相信，说：“我不相信这个神通，我怎么没有见过？”你这个不相信，就是神通的种子；就因为你不相信，所以这就是神通，若没有神通，怎么会叫你不相信呢？你想一想。你这个不相信，其实心里已经有一个神通存在了。你若真不相信，根本连这个名词都不知道，“什么叫神通？啊！我不相信神通。”这已经有了神通，不过这是个小小的神通，不是大的。

若现无量神通力　则住不可思议土
演说不可思议法　令不思议众欢喜

若现无量神通力：你若有了大神通，则住不可思议土：你就可以住在不可思议的佛土，或者黄金为地，或者白银为地的国土；或者琉璃为地，或者钻石为地的国土。那国土庄严妙好，不像我们这个世界，尽是这么多泥沙草木荆棘，不是这样的，那都是不可思议的境界。

演说不可思议法：现无量的神通，居住在这个不可思议的佛土，然后再演说这个不可思议的妙法，令不思议众欢喜：令一切不可思议的众生都发菩提心，皆大欢喜。

若说不可思议法　令不思议众欢喜
则以智慧辩才力　随众生心而化诱
若以智慧辩才力　随众生心而化诱
则以智慧为先导　身语意业恒无失

若说不可思议法，令不思议众欢喜：你若能说不可思议的妙法，令无量无边不可思议那么多的众生都发菩提心，皆大欢喜，就能增加他的善根，圆满他的福慧。你能令众生生欢喜心，能度不可思议这么多的众生。那你以什么力量度众生，令他欢喜？则以智慧辩才力：就是用你真正的智慧、真正的辩才力量，你随众生心而化诱：随着一切众生心之所好，而教化他们，诱导他们，所谓“循循善诱”，就用很好的方便法门来化导一切众生，令他们都发菩提心。

若以智慧辩才力：假设你能用你真正的智慧，善巧方便这种的辩才，随众生心而化诱：来随众生心而教化诱导他们，令他们都发菩提心，则以智慧为先导：就以智慧做首先教化众生的条件，身语意业恒无失：你身、语、意这三业都清净。恒无失，这是十八不共法里边的，身业无失、语业无失、意业无失，三业清净。身语意业恒无失，常常不造身口意业。身语意，你要是不好好地修，它就变成十恶；你要是好好修呢，它就变成十善。身有三恶，就是杀生、偷盗、邪淫。意有三恶，就是贪心、_心、痴心。口有四恶，就是绮语、妄言、恶口、两舌。这三业恒无失，就是不造十恶，而修十善。

d                                     d                               d

今天，我们开始打禅七，前一个礼拜，我们打大明七，我不知道各位是明了，还是没明？现在又打禅七，这个禅七比大明七更辛苦一点，更不容易坐，可是各位还要试一试。我现在告诉你们打禅七的方法，每一个人若能结双跏趺坐是最好的，坐的时候，不要怕腿痛，能忍得住就忍；若忍不住呢，才放一放腿，但最好是能忍痛，这是腿的问题。腰坐得要直起来，头也要很正的，不要前俯，也不要后仰。如果想要睡觉呢，或者起来站一站；你腿若痛得厉害了，也可以起来站一站，站着也是参禅。

舌尖顶上颚，有口水就咽到肚里头去。咽到肚里什么地方？就咽到脐轮，肚脐后边，把它放到那个地方。这口水叫自家水，自家水这三字合起来，叫“药”字。这自家水，你常常把它咽到肚里头去，能百病的，所以各位不要忽略这一点。要眼观鼻、鼻观口、口就观心，这么地观察着。你愿意参呢，就参“念佛是谁”──念佛的是哪一个？愿意念六字大明咒呢，也可以的。总而言之，就叫你那个心老老实实的，不要离开修道这一念。你修道这一念，参禅这一念，总要保持它绵绵密密的，就是你坐在那儿，不是睡着了觉，但是外边有事情不知道，里边自己知道不是在睡觉，这个念头接接连连总也不断。

所以我为你们说四句偈颂，各位参加这个禅七，就是本照这个意思去修行、去参去。

行住坐卧　不离这个
离了这个　当面错过

行住坐卧，不离这个，就不离参禅这一念；你若离开这个，你就是当面遇到佛，也会错过去，不认识的。所以我们每一个人不要当面错过参禅这个妙用。等一会儿各位好好用功，希望有开悟的，知道自己走路是用脚走？是用头走？明白道理了，就知你鼻孔究竟是冲下？是冲上？你把这帐算清楚，就不会再糊涂了。

以后，还是天天在七点钟的时候讲经，讲经之前，不需要念什么咒了，也不需要念经。因为打禅七的时候，也不念经，也不念咒，其他的法事都不做。晚上七点钟讲开示，讲到八点半或九点，就继续参禅。在讲完经的这个时间，大家或者可以换换衣服。最好穿多一点衣服，不要穿少了衣服，热一点不要紧，不要冻着了。前几天，很多人都冻着了，觉得不太舒服。打七不要把人都打病了；打病了，那更辛苦。所以在讲完经这个期间，你们可以方便方便自己的事情，或者换衣服，或者办办自己的公事，到厕所洗洗手等，十分钟的时间，就继续坐禅了。

我们坐禅，都要拿出一点力量来，拿出一点忍耐的心来，实实在在去坐，不要懒惰。你在没开悟之前，没有得到大智慧以前，不可以懒惰。那么得到大智慧、开悟之后，叫你懒惰，你也不会懒惰了。所以我们现在要打起精神来努力，看看谁先开悟？谁先开悟，谁就是第一。有人说：“哦！我不愿意做第一，所以我也不要开悟了！”那你弄错了，你可以开悟，也可以不要第一嘛！你不要第一可以，但是不可以不开悟，对不对？所以不要算错数，你读算术要读得很好的。

d                                     d                               d

果童喜欢看电影，我告诉他：这个世界就是一部电影。你若懂了，就清楚你在演电影；若不懂，就是在演一部糊涂电影。他说：对！我说：我演我的电影，你演你的电影，每一个人都演他自己的电影。他说：对！这是电影里的电影。电影、电影，继续演你的电影。我说：继续演你的电影，就死了！就好像作梦，作梦、又作梦，然后就醒了。我们人在世界上，就像是一场梦，你醒了，这梦就结束了；如果你不醒，这梦就会继续做下去。电影也是一样的。

若以智慧为先导　身语意业恒无失
则其愿力得自在　普随诸趣而现身

若以智慧为先导：假设你以智慧做为一个先导，做为教化众生一个最先的条件，身语意业恒无失：身语意业若能恒无失，你若能这样，就能教化很多众生都发菩提心。

这个偈颂，有的地方是半偈，就是只有两句，不是四句；有的地方是一偈，就是四句。但是都是接接连连，意思是连贯，继续不断的。则其愿力得自在：这是说你身语意业恒无失，你能不造十恶，奉行十善。什么叫十恶？就是身有三恶：杀、盗、淫，这是身所造的三种罪恶。杀生，包括自己杀，或者叫他人杀，或者杀因、杀缘、杀法、杀业，都包括在内了。我们人杀生是世界战争的一个开始，所以说：

千百年来碗里羹　冤深似海恨难平
欲知世上刀兵劫　试听屠门夜半声

千百年以来，我们这一碗肉汤，羹就是羹汤，或者是牛肉的汤，或者是羊肉的汤，或者是猪肉的汤，或者是马肉、驴肉、猫肉、狗肉等种种肉的汤。千百年以来，人吃一切众生肉的汤，这叫“千百年来碗里羹”。

“冤深似海恨难平”，这里边的冤气好像海一样，你杀我，我杀你，互相杀杀不已，不能停止。也就和看电影是一样的道理，你杀我，我就杀你。你杀我，吃我的肉；我若杀你的时候，又吃你的肉，互相来吃肉。你吃我的肉时，我觉得很痛苦，而你觉得很快乐；等我吃你的肉时，你又觉得很痛苦，但我觉得很快乐。这个世间就是这么果报循环，循环不已。这个冤，冤就是怨仇，这像海那么深的仇恨，所以不容易把它平下来，总是有一个深深的坑在那儿，深深地不平，所以恨难平。

“欲知世上刀兵劫”，世界上各国作战杀人，你杀我、我杀你，这个国家用军队去和那个国家作战，放枪、放炮，杀了很多人，这叫刀兵劫。你如果想要知道世上在战争里死去的人的因缘，为什么有刀兵这个劫数。“试听屠门夜半声”，你应该听一听杀猪的那个地方、杀牛的那个地方、杀羊的那个地方，那儿半夜是什么声音！半夜的时候，猪也哭、牛也哭、羊也哭。它们在那儿哭，说：“啊！你就要来杀我了，我将来一定也要杀你的！”这互相杀，杀杀不已，杀来杀去。

所以我们信佛的人多数要吃斋，要吃素菜。素菜本来它也有生命的，但是它那个生命轻微一点，是个无情的东西。有肉、有气血的东西都是有情的，我们吃无情的这种草木菜蔬，虽然也有杀性在里头，也有杀因在里头，也有杀法在里头，也有杀业在里头，但是不是那么明显，这比吃肉轻，所以修道的人都吃素，不吃肉。

我再讲一讲这个“肉”字，“肉”在中国文字里头，造得很妙的：

肉字里边两个人　里边罩着外边人
众生还吃众生肉　仔细思量人吃人

“肉字里边两个人”，在这个“肉”字里边有两个“人”字。ㄇ本来是“口”字，这“口”字下边没有一横，所以这口就张开了。口张开做什么？就在那儿要吃人。所以把一个人吞到肚里头去了，还有一个人在外边，这就是肉字里边两个人。“里边罩着外边人”，里边这个人就接连着外边这个人，他们有连带的关系。“众生还吃众生肉”，这个众生吃得虽然是其他众生的肉，“仔细思量人吃人”，你若仔细想一想，吃肉就是吃人哪！只不过那个人去做畜生了。畜生和人都是愿意活着，不愿意死。无论什么畜生，甚至于蚊虫那么小的东西，也愿意活着来喝旁人的血，不愿意死了去做蚊子的鬼。所以你看蚊虫，它咬你，你这么一看它，它就飞跑了！它就是怕你打死它，这是一样的道理。所以说“肉字里边两个人，里边罩着外边人。众生还吃众生肉，仔细思量人吃人。”

既然是人吃人了，你说这个人会不会是我的邻居？或者朋友呢？这个不知道。你不知道托生做猪、做羊、做牛这个人是谁？你吃它的肉，这个人或者就是你前生的好朋友，或者就是你的邻居，这还算普通。或者就是你的六亲眷属、亲戚之类的。而六亲眷属还算远，或者就是你前生的父亲、母亲。因为你前生的父亲、母亲，不一定都做善事，或者他今生就做猪、做羊、做牛。佛说：“羊复为人”，羊既然能做人，人当然也可以做羊！人为什么比一切众生聪明？就因为人的灵性还全一点，畜生的灵性就分开了，分开就少了。所以做畜生的这个人，或者就是我前生的父亲、母亲。做人应该要孝顺父母，你的父亲、母亲变猪、变羊，而你不知道吃了他的肉，这是不孝顺。既然不孝顺，做人的意义就少一点，没有什么意义。所以我们学佛的人要有一种慈悲心，爱护一切的生物，不吃众生肉。

那么说：“这个道理有什么证明？”有证明的，不是随随便便讲的。在梁武帝的时候，有一位志公祖师，这位祖师是得五眼六通的。他怎么生出来的？是在小鸟的窝里头，小鸟把他生出来的，所以志公祖师的手就像鸟爪，不是像人手的样子；他的指甲也很尖的，就像鹰爪。怎么说他是一只小鸟生出来的？因为有一个和尚听见鸟窝里，有小孩子在哭，这老和尚或者就拿一把梯子，爬到树上去，看看那个鸟窝，“咦！小鸟窝里怎么会有小孩子？啊，这奇怪了！”这个小孩子又白又胖，相貌也很好的，很very handsome（俊秀），就把他从小鸟的窝里抱回来养。养大后他就出家修道，一修道就证果了，有了神通──能在虚空里头现出十八变来，身上边出水，身下就出火；身下出水，身上边又出火，有这种妙不可言的境界，他能在虚空里飞，有这样的神通。

当时就有很多人相信志公，都知道他是一个有神通的法师。那个地方的风俗，无论有什么事情都要请和尚念经，但它不是叫念经，而是说说吉祥话，到那儿给说：“你啊！怎么样吉祥，怎么样如意，怎么样长命百岁啊，…”生小孩子，就说：“长命百岁！”要是人死了，就说：“往生极乐世界啦！”或者有病，到那儿给说吉祥话：“你这个病，不用吃药就好了。”尽给说吉祥话。那么有一个有钱的人家结婚，娶新媳妇，就请志公祖师到那儿给说吉祥话。志公祖师也恒顺众生，好啦！就去！到那儿，一看门口有个吹鼓手，又看有个小孩子拿着一块猪的爪子在那儿吃，他就说了：

古古怪　怪怪古　孙孙娶祖母
女食母之肉　子打父皮鼓 
猪羊炕上坐　六亲锅里煮 
众人来贺喜　我看真是苦

“古古怪！怪怪古！孙孙娶祖母”，这件事情真是古怪！又是很怪古的，很奇怪，也很怪奇的，为什么？孙孙娶祖母，孙子又把他祖母娶回来了，这是怎么一回事呢？就因为这个孙子生出来时，他祖母拉着他的手说：“唉呀！我现在儿子也不挂，女儿也不挂了，他们都结婚成家了，都可以照顾自己了。就是我这个孙子，你说谁照顾他呢？将来谁帮忙他呢？唉！谁照顾他呢？”那么样放不下孙子，就死了。死了，罗王很通达人情的，说：“好啦！你既然舍不得你这个孙子，你还是回去做人！给你的孙子做太太。”这个祖母也不反对，说：“或者也不错的。”就来出生做一个女孩子，等长大了，正好就被她孙子把她娶回来，给孙子做太太，这叫孙孙娶祖母。

志公祖师又往房子的檐前一看，说：“女食母之肉”，说这个女孩所吃的猪肉，就是她前生的母亲托生做猪，现在她吃母亲的肉。又往鼓乐棚里，那一班奏音乐的人一看，说：“喔！子打父皮鼓”，他儿子打那个鼓，正是他前生的父亲，因为造很多罪业，就托生作驴，以后被人杀了，驴皮剥下来鞔着做成的一个鼓，被人来打。你看那鼓皮咚咚咚，咚咚咚，就是被人打的。那么打这鼓的男孩子，就是这个人的儿子。

又往炕上看一看，说：“猪羊炕上坐”，说他家里来这一些亲戚朋友、贺喜的人，都是他们在过去所吃的猪啊、羊啊、牛啊，现在来托生做人，来和他做亲戚，又来吃这个肉了。再往肉锅里一看哪，就说：“喔！六亲锅里煮”，六亲就是父党之亲、母党之亲、兄党之亲、弟党之亲…，这六种的亲戚。那么这六亲都来做牛、做马、做羊、做猪，肉放到锅里一起来煮，又给坐在炕上以前是猪羊的人来吃，这互相吃。“众人来贺喜”，在众人看来，以为这婚礼是一个很好的事情，但“我看真是苦”，我看这个里边哪，因果报应，真是太苦了！

那么由这一件事证明，人吃肉，对自己虽然说是养自己的生命；但是要是往前因后果来讲呢，这里边就是很危险的，果报不可思议的。

我们无论哪一位，要是能不吃肉，这就是帮助这个世界，令世界没有战争；你若吃肉，就会造成世界大战争，那时就会死很多人。我们大家都应该了解这种的情形，所以要是想世界上没有战争，就是众生不吃肉。我们这个身体能维持它生存就可以了，也不需要胖得太厉害，也不需要叫它吃得太好了。因为你吃得再好，到肚子里边，喉咙下去三寸，那就变了大小便利。如果你吐出来，再叫你吃，喔！怎么样也吃不下去了；更不要说去大便之后，那更不能吃了。既然这样，我们不要贪自己的口福，而杀一切众生的生命。

身有三恶：（一）杀、（二）盗、（三）淫。意也有三恶：（一）贪、（二）_、（三）痴。不要生贪心，无论什么好的东西也不要生贪心；不要生_恨心，对所有的人都不_恨；也不要有一种愚痴、无明、烦恼。口有四恶：（一）绮语、（二）妄言、（三）恶口、（四）两舌。这合起来，是十恶，我们发愿要断这十恶，奉行十善。这十种恶你若不去做，就是十善了。

所以你能不做十恶，奉行十善，你这个愿力就得自在。你愿力得自在了，就普随诸趣而现身：就是你愿意到哪一道里头去，都可以的。你愿意生到天上也可以，愿意做阿修罗也可以，愿意做人也可以，愿意做地狱、饿鬼、畜生都可以；不过你是现身，不是去受报。现身，就是示现，是菩萨四摄法之中的同事，用这个同事去教化一切众生，所以说“普随诸趣而现身”，不是去受报，而是去示现给诸趣里的众生，做一个榜样，叫他们好发菩提心。

若其愿力得自在　普随诸趣而现身
则能为众说法时　音声随类难思议

若其愿力得自在：你发愿发得随心满愿了，这是愿力自在。你能发愿利益其他的人、帮助一切众生，你这个愿力就会得到自在，也能普随诸趣而现身：用你的神通妙用来普随诸趣，去示现教化众生。则能为众说法时：你若能得到愿力自在，普随诸趣而现身，就能为一切众生演说妙法时，音声随类难思议：你这个音声，就是“能以一音演说法，众生随类各得解”，能得到这种的感应道交。你这儿演说法的时候，一切众生都来听法，都得到利益，这叫“音声随类难思议”。

方才我讲这个肉，不应该吃肉，就有人说了：“我现在吃肉，因为以前也是被人吃过，那么我已经被人吃过，我现在也就应该吃众生肉。如果我现在不吃众生肉，这个生意不就做得太赊本了吗？没有赚钱吗？”不错！以前你被人吃，现在你要吃众生，那么这样子吃来吃去，就是人在世间吃人呢！

以前我有一个皈依弟子，他最欢喜吃肉，什么肉他都吃，只要是肉他就吃，无论猫肉、狗肉、老鼠肉、蛤蟆肉，所有有肉的东西，他都要吃。我对他说：“你吃它的肉很香吗？”“很好的。”“如果它吃你的肉，你会觉得怎么样？”“那我不高兴，嗯！我受不了！”“那你吃人家的肉，怎么就受得了；人家吃你的肉，你就受不了，这太不公平了！”我这么一讲，这个人即刻由此发愿也吃素，永远都不再吃肉了。不单今生他不吃肉，他发愿生生世世都不吃肉，要和六道轮回断往还。我们吃肉，要是不用功修行，就是在六道轮回里来造轮回呢！你要是能不吃肉呢，就能和这个轮回一点一点地离开了。

尤其众生肉是好吃的，我们为什么不吃呢？就因为我们要有慈悲心，要有爱护众生的心。我们有慈悲爱护众生的心，就不愿意吃众生肉了，这是其中的一个理由。再者，我们这个身体，你吃什么肉，就会变什么。你要是不相信，你吃牛肉，身上就有一股牛味；你吃猪肉，身上就有一股猪味；你吃羊肉，身上就有一股羊味；你吃鱼肉，身上就有一股鱼味；你吃猫肉，就有一股猫味；吃狗肉，就有狗味；吃老鼠肉，就有一股老鼠味。

有人说：“这我不相信，我吃了，可是身体也没什么没有味道。”你不相信，因为你不懂，你没有研究过。你不要说吃肉，就拿吃葱来说，你吃葱，满身出汗都是一股葱味；你吃蒜，口里就有一股蒜味；你吃牛奶，身上出汗都是一股牛奶味。既然这样，那你吃什么，岂不很容易就变什么吗？你吃的猪肉多了，就变猪去；吃的狗肉多了，变狗去；吃的老鼠肉多，变老鼠；吃的猫肉多，就变猫；你吃的羊肉多，就变羊；吃的牛肉多，就变牛。这是一定的道理，因为你和他合伙了，和他结成一个团体。所以，各位若想和六道断轮回，和众生分家，和畜生分家，不做畜生，就要先不吃众生肉。谁有什么问题提出来问？

弟子：师父以前说，人吃鱼不会变成鱼？

上人：我什么时候这么说的？这要讲清楚，我在哪一年、哪一月、哪一天、哪一个时辰，在哪里，讲什么经的时候说的？这要有根据的，要“如是我闻，一时师父在金山寺，与果宁、果护、果上、果下、果大、果小，说…… ”，或者你听错了也不一定，人家说：“不会说话。”你说：“吃了不消化。”人家说：“那个英国的女人。”你说：“喔！师父说我前生是英国的女人。”就算说我说的，你没有听见，那要找一个根据，现在你问我，我不知道在什么时候说过这么个，所以你要吃鱼？

人不但可以变成鱼，还可以变成一切的众生，没有说不可以变鱼的。鱼也是众生之一的嘛！鱼并没有跑到众生外边去，它也是有生命的！或者因为你好吃鱼，人家就这么告诉你，叫你多吃一点鱼，懂了吗？总而言之，好吃的东西吃下去，臭得厉害一点，人就是造粪的机器。譬如你吃肉类，喔！那个大便臭得不得了！你若吃青菜，就没有那么臭。总而言之，好吃的东西到那个里边，它又变成不好了。

若能为众说法时　音声随类难思议
则于一切众生心　一念悉知无有余

若能为众说法时：这是说你若能为众生演说无量无边的妙法时，你音声随类难思议：你一音演说法，众生随类各得解，各类的众生都会明白你所说的妙法，都是他本类的那种语言，那种音声，他们都听得懂。

你若能这样的话，则于一切众生心：就可以明了一切众生的心，在这个一念悉知无有余：不用长远的时间来观察，只在一念之中，照了一切众生的心，明白一切众生的心念是在那儿想什么、念什么。一切众生若干种心，不是一种的心，你在一念之中，就能悉知悉见没有剩余的，也就是没有不知道的。 

若于一切众生心　一念悉知无有余
则知烦恼无所起　永不没溺于生死

若于一切众生心：这是说你若能在一切众生心，一念悉知无有余：一念之中，你完全知道一切众生的心念，则知烦恼无所起：你就会明白烦恼也是空的。“烦恼无尽誓愿断”，烦恼是没有穷尽的；可是你若能知道众生心念，若干种心你都能知道，你就知道“烦恼即菩提，生死即涅”，本来没有烦恼，所以烦恼无所起。因为你菩提心圆满了，你的烦恼心也就无所起。永不没溺于生死：既然你没有烦恼，你生死也就断了。你生死根本已经断了，也没有烦恼，就不会再流落生死的苦海里头，被淹死了。你不会再没溺于生死的苦海里，就能超出生死。生死了了，欲念也就没有了。修道证果，最要紧的就是断欲去爱，你若能没有烦恼，你欲也没有了，这是连着的；欲没有了，那么生死也就了了。

若知烦恼无所起　永不没溺于生死
则获功德法性身　以法威力现世间
若获功德法性身　以法威力现世间
则获十地十自在　修行诸度胜解脱

若知烦恼无所起：你若知道烦恼是没有自性的，它无所生起，没有一个地方生起来。你没有明白，菩提也就变成烦恼；若明白之后，烦恼就变成菩提了，这就像反掌之易。好像我们人无缘无故就发脾气，生了烦恼，这就因为无明作怪，无明来障着你，令你生烦恼。你若把无明破了，烦恼就是菩提。永不没溺于生死：永远都不会再沉没在六道轮回生死的苦海里头。则获功德法性身，以法威力现世间：这个时候，你就得到功德法性之身。功德也圆满了，法性身也现出来了。你以法性的这种威力，普遍现于十方世界。

若获功德法性身，以法威力现世间：你若能得到这个功德法性身，这种法性身是可以普现到世界去，以这个功德法的威力普现世间。则获十地十自在：就可以获得十地、十自在这种的地位。有人知道什么是十地吗？

恒贤：欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。

上人：你再为大家解释。

恒贤：这十地是菩萨修行的十种位置。本来有很多菩萨的位置，前面有十信，然后有十住、十回向，十行、十地。可是在第一个住的时候，是初发菩提心，会圆满其他的位置，完全圆满这十地的位置，这是一个不可思议的境界。

可是说到一步一步，一个位置一个位置这样地修，好像十地，（一）欢喜地，菩萨修十种波罗蜜到彼岸的法门，可是在这个位置他最欢喜修布施；而第二地的时候，菩萨会欢喜修持戒波罗蜜。（二）离垢地，因为菩萨很清净守戒，不会有尘垢，在念里边他是持戒，不是单单在外边持戒。（三）发光地，因为菩萨在这个位置可以发很多光明，在这个时候菩萨很欢喜修精进波罗蜜。（四）焰慧地，菩萨修忍辱波罗蜜。（五）难胜地，这个位置是很难胜的，要修禅定波罗蜜。（六）现前地，菩萨可以现佛之前，在这个时候他很欢喜修般若波罗蜜。有六波罗蜜，还有十波罗蜜，（七）远行地，在这时候是修方便波罗蜜，这个位置叫远行波罗蜜，这个位置和前边的位置完全不同的，应该要到不退转的位置。（八）不动地，在这个位置菩萨修愿波罗蜜。（九）善慧地，菩萨在那儿修力波罗蜜。（十）法云地，好像云在天上，一个妙法的云，菩萨在这个位置修智波罗蜜。

上人：你们说她讲的对不对？以前讲《金刚经》时是讲八自在，那么现在十自在了，有人知道吗？

恒贤：（一）命自在、（二）心自在、（三）资具自在、（四）业自在、（五）受生自在、（六）解自在、（七）愿自在、（八）神力自在、（九）法自在、（十）智自在。

上人：你们懂了没有？大略的意思就是这样。

修行诸度胜解脱：你能得到十地的果位，又能得到十自在的神通妙用，又能修行一切的波罗蜜，所谓十度。殊胜不可思议的这种解脱，你都能得到了。

若得十地十自在　修行诸度胜解脱
则获灌顶大神通　住于最胜诸三昧

若得十地十自在：你若能得到十地，就是从欢喜地，乃至法云地这种果位；又得到十自在，从命自在乃至于智自在。

修行诸度胜解脱：你再能普修一切的十度。诸度，就是菩萨所修的十度，是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便、愿、力、智。菩萨本来他十度都修圆满了，不会有偏重的，但是他以其中一度为他的正行，其余的诸度就是助行。好像要修持戒度，就以其他的九度来帮助这一度；那么修其他的某一度，也是用其他的九度来帮助它，所以这是菩萨所修的诸度。胜解脱，得到殊胜的一种解脱。

则获灌顶大神通：就会得到灌顶这个神通，也就是十方诸佛来为他灌顶，他即刻就证得十地、十自在这种妙用的神通。住于最胜诸三昧：就能得到最殊胜的、最高的这种三昧境界，得到正定正受这种的受用。

若获灌顶大神通　住于最胜诸三昧
则于十方诸佛所　应受灌顶而升位
若于十方诸佛所　应受灌顶而升位
则蒙十方一切佛　手以甘露灌其顶

若获灌顶大神通，住于最胜诸三昧：如果你得到十方诸佛来加被你，来为你灌顶，灌顶就得到大的神通，你就能住在一切最殊胜的诸三昧里边，在一切一切正定的里边。

则于十方诸佛所，应受灌顶而升位：你就能在十方世界诸佛的道场里，十方诸佛普遍来为你灌顶，升到等觉的位。十信、十住、十行、十回向、十地，再加等觉、妙觉，这是法身大士五十二位。你住在一切的三昧里，在十方诸佛的道场受灌顶而升位，升到什么位？就是等觉位。这个等觉，再一修，就是妙觉，成佛了。等觉还有一分生相无明没有破，就是有像头发丝那么多的无明还没有破，他若破了这一分生相无明，就成佛了。

若于十方诸佛所：你若能在十方诸佛道场，应受灌顶而升位：又升到等觉的位子上，则蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶：你就得到十方诸佛用手来洒甘露，为你灌顶。那四十二手，你修甘露手修成功了，就可以为一切众生灌顶。不过我们修这个法时，先不要有一种贪心，不要有一种希望，说我要成功。你就因为有想要成功这么一个妄念在里头夹杂着，所以就不容易相应。

若蒙十方一切佛　手以甘露灌其顶
则身充遍如虚空　安住不动满十方
若身充遍如虚空　安住不动满十方
则彼所行无与等　诸天世人莫能知

若蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶：十方诸佛用甘露来给你灌顶，一方面，把你所有往昔一些个习气，都洗干净了，也就好像为你沐浴一样；一方面，又能成就你的菩提果位，破除生相的一分无明。蒙，就是承蒙；这种的境界是不容易得到的，你想叫十方诸佛来给你灌顶，这谈何容易？好像我们修道，十方诸佛或者善知识也常常来给你摩顶，摩顶就是加持你，令你得以成就你的定力，成就你的慧力，这都是在默默中，你看不见的，但是你会有一种感觉。你感觉到，或者你在这儿一坐的时候，就好像有什么东西在头上这儿摩擦，这都是十方诸佛，或者善知识来加持你呢！令你发菩提心，菩提心增长，所以这叫蒙。蒙，这一种境界是很难得到的，你得到了，就应该发菩提心。你蒙十方诸佛来给你摩顶授记，又给你甘露灌顶。甘露灌顶这种的好处，那是说不完那么多，令你饥渴没有了，一切都随心满愿，所以得到甘露灌顶，这是很殊胜的一种境界。

则身充遍如虚空：你能得到十方诸佛为你灌顶，你的法身就充遍如虚空，就像虚空那么大了。在虚空里头，你也可以说是一个法身，也可以说是无量无边的法身，这无量无边的法身还是一个法身，一个法身又是无量无边的法身。所以充满虚空，就安住不动满十方：安住不动遍满十方了，你在虚空里头安住不动，可是你的法身能遍满十方的世界。

若身充遍如虚空，安住不动满十方：假设你这个法身充遍，好像虚空那么无在、无不在，你说虚空有多大？我们若修成了，法身和虚空是一样的。可是我们的法身和虚空是一样的，诸佛的法身也是和虚空一样的，会不会在虚空里头都充满了，你把我挤出虚空去，我把你挤到虚空外边去？不会的！互相无碍，你满你的虚空，他满他的虚空，互相充满虚空，还互相无碍，互相都是一个法身，还互相都是多的法身。这种境界真是妙不可言，说不能尽，你没有法子用言语把它说得出来的，一定要证得这个境界上才能体会。

一就是多，多就是一，一多无碍，你愿意多也可以，愿意一也可以，无入而不自得焉，怎么样都好，怎么样都没有问题、没有障碍，一切一切无障碍了。虚空的境界和地狱的境界是一样的，不过地狱是受苦的，而虚空是快乐的。在地狱，一个人也满了一个地狱；多人呢，也满了一个地狱，那叫无间地狱。无间地狱就是一点空间的地方都没有，挤得满满的；这虚空呢，也是挤得满满，但是他是快乐的，不是受苦的，也是互相无碍的，你满你的虚空，我满我的虚空，尽虚空遍法界都是圆满无碍，圆融无碍的。

所以枞羯沓浔槿缧榭眨安住不动满十方榈幕埃则彼所行无与等：你所修行、所作的，都没有可以比的。诸天世人莫能知：一切天神和世间的人，都没有法子知道你的境界是怎么样，所以这叫不可思议的境界。

d                                     d                               d

弟子：常听师父说，有的人在学佛的过程中退悔，我想知道有什么因缘，会有这样的情形？还有，如何在修行时，遇到障碍，而不生退悔？

上人：修金轮手，就不生退悔心，就不退失菩提心；但是要常常地修，不是修一修就不修了。修道要有一种忍耐心，忍耐心就是自己要有坚、诚、恒，不退心，不退这种志愿。你就修什么法，若自己不去向前精进，也都会退的。只有自己打起精神来，向前去做，向前去修行，就不会退了。要发愿──我要生生世世不退失菩提心，怎么样难，都不退失菩提心，都要发菩提心。也请十方诸佛来帮助你，令你不退失菩提心。

Ｅ3.结叹功能（分二）
Ｆ1.二颂法说 　 Ｆ2.一颂喻况
今Ｆ1.

菩萨勤修大悲行　愿度一切无不果
见闻听受若供养　靡不皆令获安乐

菩萨另有个名字叫“觉有情”，又叫“有情觉”，他要觉悟一切的有情。由这个菩萨的名称来看，就知道菩萨是具足大悲心，他要觉悟一切有情。为什么他要觉悟一切有情呢？就因为他是有情之中的一份子，也是有情之中的一个觉悟者，所以叫觉有情，又叫有情觉。他觉悟了，觉悟什么？觉悟生死根本，轮回六道里头是非常危险的；觉悟到要想了生脱死，一定要勤修诸度，不休息地来修行。他是有情之中的一个觉悟者，我们众生是有情之中的一个没有觉悟者，所以他愿意以先觉觉后觉，以他先觉这种道理来觉悟我们这没有觉悟的有情。菩萨是悲心切切，慈悲度人，所以菩萨勤修大悲行：勤修大悲行，就是不见众生过，所有一切众生的过，都好像自己的过一样。所以我写一首偈颂：

真认自己错　莫论他人非
他非即我非　同体名大悲

“真认自己错”，我们真认自己错，就把自己的黑暗扫除去。“莫论他人非”，我们不把他人的黑暗，来遮盖自己的光明。“他非即我非”，他人的不对处，就是我们自己的不对处。一方面，你可以说他的不明白，是因为我没有把他教化明白了。那么另一方面，可以说他和大家是一体的，是一个的；那么既然是一个，就不应该看他的不对，他的不对就是我的不对，我们要尽量去改善。把众生看成一体了，这就是大悲心，这就叫“无缘大慈，同体大悲。”

愿度一切无不果：发愿度一切众生，使其无不得到他的果位，也没有不成就的。我愿意度一切众生，这种愿力一定会成就的，一定会达到的，这都叫果。这个果，一方面是说众生得到圆满的觉果，一方面是自己度众生这种的目的达到了，这种的愿望圆满了，都叫果。

见闻听受若供养：或者有众生见着，或者闻着，或者听见菩萨所修的十度万行，也能受持。或者再能发供养心，见着也能供养，听着也能供养，自己受持也能供养。靡不皆令获安乐：那没有一个众生不会得到安乐的果位，都得到安乐果。

彼诸大士威神力　法眼常全无缺减
十善妙行等诸道　无上胜宝皆令现

彼诸大士威神力：彼，就是说这一位觉有情的菩萨，也就是觉悟一切有情的众生。不单有情的他要觉悟，就是无情的，他也要觉悟，所以说“有情无情同圆种智”，同圆一切种的智慧。这位菩萨的大威神力、大神通力，法眼常全无缺减：菩萨常具足法眼，具足择法眼，知道一切的法，哪一种应该修，哪一种法不应该修。为什么他知道？就因为他有法眼。

我们每一个人都具足五眼，从有生以来，在小孩子的时候，由一岁到十三岁这个时期，每一个小童子，童男、童女要是有善根的，都具足法眼，很容易就开五眼。在童真入道，童子出家修行，很容易就得神通，很容易就证果，证阿罗汉果，这就是法眼常全。你等到懂一点人性了，把世间这种的染污法明白了，然后这清净法就离得远了。所以无论男的、女的，女的过十四岁，男的过十六岁之后，若再修道，就没有那么容易了。男孩子在十六岁以前，女孩子在十四岁以前，能以发菩提心，用功修行，那很快就得到法眼常全了。若不修行，等过了这种年龄，明白染污法，不干净的法了，就不容易修了；虽然不容易修，你要是用功修行，无论是男、是女，还能返本还原。什么叫返本还原？就是还像小童子那个样子。你能这样，就有大神通力了。

弟子：为什么在这种年龄前，五眼是自身的一部份，但过了十四岁…

上人：因为女孩子到十四岁，男孩子到十六岁，就少了一点东西，已经就不是完整的了，丢了一些个东西。把那个丢了，再往回找，就不容易找回来了。懂不懂？

十善妙行等诸道：你要修十善。什么叫十善？就是不杀生，这是一善；不偷盗，是两善；不邪淫，是三善了；你再不贪，这是四善；不_，是五善；不痴，是六善；你再不妄语，这是七善；不恶口，这是八善；你不绮语，是九善；不两舌，这是十善了。

这十种善的妙行，我们人人回光返照看看自己：“你有没有杀生，有没有偷盗过啊？你没有偷盗，那有没有邪淫过啊？没有邪淫，那有没有贪过啊？没有贪，那有没有_过啊？没有_，那有没有痴过啊？你杀、盗、淫、贪、_、痴都没有，那你有没有打过妄语？有没有恶口？有没有两舌？有没有绮语过啊？你有没有啊？”

你详细一检讨自己，在这十善里边，你若不这样做，就变成十恶。杀生是一恶，偷盗是一恶，邪淫是一恶，贪是一恶，_是一恶，痴是一恶，这就六恶了；再加上恶口、两舌、绮语、妄言，合起来叫十恶。十恶你若不做，就是十善。所以我们修道，不要往远了去找，你能把十恶去了，变成十善，这就是修行。妙行，你若能严持不做十恶，奉行十善，这就是妙行。你这种妙行，就能普度一切在六道轮回的众生；天道、人道、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生。无上胜宝皆令现：你用种种的神通，令这些无上殊胜的法宝，在六道轮回里头现出来，令一切众生都能得到。

Ｆ2.一颂喻况

譬如大海金刚聚　以彼威力生众宝
无减无增亦无尽　菩萨功德聚亦然

譬如大海金刚聚：有个譬喻，就好像大海里边，有金刚钻、金刚宝石聚会到里头。以彼威力生众宝：以金刚宝石这种的尊贵、威力，生出一切宝，育出一切宝。无减无增亦无尽：这种宝也不会少，也不会多，没有穷尽的时候。菩萨功德聚亦然：菩萨所修的功德聚集到一起，也像海里众宝、金刚宝一样，能生出一切宝，能育一切宝。

Ｄ4.无方大用（分十）
Ｅ1.圆明海印三昧门 　 Ｅ2.二颂半华严妙行三昧门 　 Ｅ3.四颂因陀罗网三昧门
Ｅ4.手出广供三昧门 　 Ｅ5.现诸法门三昧门 　 Ｅ6.四摄摄生三昧门
Ｅ7.俯同世间三昧门 　 Ｅ8.毛光照益三昧门 　 Ｅ9.主伴严丽三昧门 
Ｅ10.寂用无涯三昧门 　 Ｅ1.（分二）
Ｆ1.五颂别明业用周遍 　 Ｆ2.一颂总结大用所依
今Ｆ1.

或有刹土无有佛　于彼示现成正觉
或有国土不知法　于彼为说妙法藏
无有分别无功用　于一念顷遍十方
如月光影靡不周　无量方便化群生
或有刹土无有佛：或者有的刹土，佛没有出现，于彼示现成正觉：行菩萨道这个菩萨，能有八相成道、百界作佛这样的神通，所以他就于彼示现八相而成正觉，到一百个世界去做佛。或有国土不知法：或者有的国土不知道什么叫佛法，也不见佛，也不闻法，也不睹僧，不知道僧人是什么？佛法是什么？佛是什么？于彼为说妙法藏：在没有法的这种国家，去为这一切众生说不可思议的妙法藏。

无有分别无功用：具足大圆镜智，事来则应，事去则静，这叫无功用道，已经功圆果满了，无用而无不用，这是很自然的，没有勉强，所以叫无功用道。于一念顷遍十方：顷就是这么一念，在一念这么短的时间遍十方，他不用作观，或者观想遍十方，不需要的。

因为他有“无有分别无功用”这种的神通妙用，所以在一念之中，就可以遍满十方，教化众生。就好像什么？如月光影靡不周：就好像月光在虚空里边，遍照一切的水，“一月普现一切水，一切水月一月摄”，所有水里所现的月影，都是被这一个月光所摄持着。靡不周，所谓“千潭有水千潭月，万里无云万里天”，哪地方有水，这月光就现出来。无量方便化群生：用不知道有多少，无量无边那么多的方便妙法门，来教化一切的群生。

于彼十方世界中　念念示现成佛道
转正法轮入寂灭　乃至舍利广分布
于彼十方世界中：在所有十方的一切世界里边，念念示现成佛道：在念念之中，就到其他世界去示现成佛。转正法轮入寂灭：转无上的正法轮、妙法轮，大转法轮。入寂灭，就是入涅，入常乐我净涅的四德里边去。乃至舍利广分布：乃至于有舍利子，广分而流布。阿育王本来不信佛，以后见着一个证果的阿罗汉，就发心信佛了，造了八万四千座舍利塔，每一座塔里边都供着佛的舍利，这叫舍利广分布，分到十方世界所有的地方去。

佛的舍利有一种不可思议的境界。有的舍利会生舍利子，一个舍利能变成很多的舍利。台湾的谢教授，就供养一粒舍粒，早先请到家里去，供到睡房里头，这是很不恭敬的，所以它就没有生出来舍利子。过了三年之后，她把它供到佛厅，恭恭敬敬的，天天上香献花、叩头礼拜，所以这个舍利子就生出舍利子来了，生了二十多粒。以后就有很多人去向她请；剩一粒，以后又生出来，生生不已，由小的，又能长大；由大的，又生小的。这不单她自己的生，以后在她那儿请去的，有的回到自己庙上供养，或者自己家里供养，也都生出舍利子来。你看！人会生小孩子，舍利子也会生舍利子。所以这种境界也是很不可思议的，你不要看得很平常。

这个舍利嘛，据有人这么传说，但是我不主张这样做，怎么样？说人临死时，若吃上一粒舍利子，不是会不死，还是一样死的，但是灵魂就会从头上走出去。因为人死时，最后身体上会有一股热气，这股气有从上边走的，有从下边走的。如果在最后，譬如是在头上热，灵魂是从头上出去了。要是在上身走，就是或者升天，或者去做菩萨，或者生极乐世界，这是往生善处。若升天，或去做人、做阿修罗，这是生三善道。

要是脚上热，灵魂是从脚上走了，这就会堕落三恶道：地狱、饿鬼、畜生；若在膝盖这地方走，也是三恶道。总而言之，灵魂走的那个地方是热的，其余的地方就都凉了，看哪一个地方热，就知道这个人是到哪一道里了。最厉害的就是地狱，就是从脚上走；其余就是饿鬼，在腿上热；畜生呢，就会在两腿的跟上，这地方若有热气，他是转畜生道里边去了。

那么人将要临死的时候，给他吃上一粒舍利子，据说灵魂就会从头上走了，就会生三善道去。但是我不赞成这种说法，为什么？这世界又少了一粒舍利。你给吃了，那就没有了；若不吃，这粒舍利子是在世界上存在的。只要生前多行善，热度一定会由上而升去。否则，吃舍利也没用。你们谁有什么问题没有？

弟子：灵魂和中阴身有没有关系？

上人：人死了之后叫中阴身，灵魂是刚刚从身体出去的时候。中阴身可以去投胎，灵魂是刚死时，还没有投胎呢！

或现声闻独觉道　或现成佛普庄严
如是开阐三乘教　广度众生无量劫
或现声闻独觉道：或者在有的国土，又现出声闻身。声闻、独觉，就是二乘的圣人。声闻是修四谛法而悟道的，缘觉是修十二因缘法而悟道的。或现，这个现是示现，或者他本身已经成佛，所以前边说示现成佛道、转正法轮、入寂灭。成佛了，又入涅，又舍利广分布。或者又示现声闻身，声闻就是闻佛的声音而悟道的；他修四谛法，就是知苦、断集、慕灭、修道。他知道这个世间上一切都是苦的，苦是从烦恼这儿来的，所以就要断烦恼，断集谛，他羡慕寂灭法，而修这个道。那么修道，就证果成罗汉，有大智慧，有大神通。

独觉道，在有佛出世的时候，修十二因缘法而悟道的叫缘觉；无佛出世的时候，悟这种道的叫独觉。十二因缘，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死；以上是顺生门，也就是流转门。

第一是“无明”，就是无所明了，也就是你不明白这个道理，就生了迷惑，迷了。可是虽然迷，你还要去做，这就有了“行”为。有了行为，就有了“识”，有一种分别的识。有识，然后就有“名色”了，就是有了胎儿，有一个胎的名字。有名色，就有“六入”，眼耳鼻舌身意就有了。有六入就有“触”，接触。有了触，就有一种领“受”。有领受就生出一种“爱”心来。有了爱心，就要取为自己所有，所以就有个“取”了。取为己有，所以就有了“有”；有了有，就又有了“生”；有了生，就有“老死”。

缘觉观察这十二因缘，由无明开始，观察到老死，这十二种接连不断的因缘。如果无明灭，行就灭了，行灭识也灭，识灭就名色灭，名色灭就六入灭，六入灭就触灭，触灭就受灭，受灭就爱灭，爱灭就取灭，取灭就有灭，有灭就生灭，生灭就老死灭；以上是还灭门。这十二因缘，讲起来意思是很多的。我们现在就知道一点点，然后自己再往深的研究。

独觉，他春观百花开，秋观黄叶落，知道一切生生灭灭的这种道理，而开悟了。

或现成佛普庄严：或者又示现到其他世界去成佛，普遍来庄严诸佛国土。如是开阐三乘教：像这样地来阐扬三乘的教法。三乘：二乘、大乘、佛乘。菩萨是大乘法；声闻、缘觉是二乘，就是小乘。他开阐这三乘的教理，广度众生无量劫：普遍来广度一切众生，在这无量劫里边，都是来教化众生。

或现童男童女形　天龙及以阿修罗
乃至摩T罗伽等　随其所乐悉令见
或现童男童女形：由一岁到十六岁，这叫童男；由一岁到十四岁，叫童女。童男、童女这样的人是没有染污，很清净的，所以有的人就发愿，要童贞入道，就是从小就要出家修道。好像护法韦陀菩萨，就发愿生生世世都要做童子身，也就是不结婚，来护持佛法，这叫示现童男童女这个身形。天龙及以阿修罗，乃至摩T罗伽等，随其所乐悉令见：或示现天人，或示现龙王，或示现阿修罗，乃至摩T罗伽等身，总之，随着众生所欢喜的，佛就示现，令一切众生都见到佛所示现的种种身。

天龙八部是：天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩T罗伽。

（一）天部：是天人。

（二）龙部：海里的龙神、龙王。

（三）夜叉：译为速捷鬼。有三种，天行夜叉、空行夜叉、地行夜叉。

（四）乾闼婆：是嗅香神，他欢喜闻香，帝释天常常用他来奏俗乐。帝释天要用他奏音乐时，就点着一种香，他一闻到这香就来了，高兴地跳舞，他以跳舞来供养帝释天，所以叫嗅香神。

（五）阿修罗：又叫无端正，因为男阿修罗生得非常地丑陋，但是女阿修罗呢，生得非常美貌。阿修罗在天上和天兵、天将来作战。在人间也有阿修罗，例如做土匪的，这都是阿修罗。做军人的也是阿修罗，不过这个阿修罗是属于善一类的，就属阳；做土匪这一类的阿修罗，就属阴，是恶一类的。

阿修罗有天福，没有天德，他有天人的福报，但没有天人的德行。阿修罗好勇斗狠，欢喜斗争、战争。无论和谁他都要斗争，而且他不是单单一种的斗争，有种种的斗争。所以在天上的阿修罗，常常和帝释天作战。帝释天的天兵、天将，都打不过阿修罗，一战就败了。帝释天就去请教佛：“我这天兵、天将，和阿修罗王一作战就输，这该怎么办呢？”佛就把一件袈裟送给帝释天，说：“你们回去，每一个天兵、天将，都披上这袈裟，口念摩诃般若波罗蜜多。”这些天兵、天将果然就这么做，结果阿修罗兵都战败了，帝释天才能继续做帝释天。本来阿修罗想取而代之做帝释天，如此一来也没得做了。

（六）迦楼罗：就是大鹏金翅鸟，这鸟的翅膀一伸开，有三百三十由旬那么大。它用翅膀一扇，就把海水都给扇没有了，扇得海底都露出来，海里头的龙就现出来了，它就吃龙。它吃龙就像我们人吃面条，到口里就吞下去了。龙被它给吃得都要绝种了，所以龙王就去见佛，请教佛怎么救龙的种族？佛也是给它一件袈裟，叫它回去每一条龙披上一块袈裟，大鹏金翅鸟就找不着龙了。

大鹏金翅鸟也有神通，就去找佛算帐，和佛讲道理，说：“我以龙为饮食，你救龙，那我没有龙吃了，就要饿死。你救龙，却把我饿死了，这也很不公平，这是不对的！”佛就说：“你啊！不要吃肉了，不要吃龙，以后吃斋了。”“我吃斋也没得吃啊，我到什么地方去吃斋？”“好！等以后我的弟子吃饭时，就用斋来布施给你，你以后也都吃斋了。”所以出家人在庙上（也叫丛林），中午吃饭前都要上供，然后送食，这就是给大鹏金翅鸟的斋菜。大鹏金翅鸟以后也就皈依佛了，做佛教的护法。

（七）紧那罗：译为疑神，其形似人，但头上有犄角，令见者生疑，是玉帝那儿奏庄严音乐的。

（八）摩T罗伽：就是大蟒蛇。

这些个因缘，本来有很多人都听过了，但是也有很多人没听过，所以为没听过的人讲一讲，已经听过的，听多一遍，就记熟一点。不要说：“啊！这些我们都听过了，师父为什么又讲这个呢？”谁有什么问题吗？

弟子：阿修罗和帝释天作战，帝释向佛求救，佛给他袈裟，又教他们念“摩诃般若波罗蜜多”，之后就打败了阿修罗。以后是不是帝释也变成护法？如果是护法，天主和佛的关系应该很好，为什么现在天主教的人和佛教的人不是好朋友？

上人：因为信天主的人，在他的心里和眼睛里边，只知道有天主，不知道有佛。所以就认为佛是魔鬼，来排斥佛教，毁谤佛教。他不知道他们所信的天主就是佛教的一个护法。就好像现在乡村里的一个村长，或者一个乡长，在乡村里边，他也不到大城市去，在他这一个范围里边，这一些老百姓只认识这一个乡长，他们认为他就是最大了。老百姓不知道在他上边，还有比他更大、更高的。就算有一个比这个乡长再高的、再大的，到乡下那个地方，他们也不认识，也不会去恭维他，还是相信自己那个乡长，这个道理是差不多的。

信天主教、耶稣教的人，说信佛教是迷信；其实他们是迷信中的迷信，他们可以说是信迷──他们所信是信，信的是不明白的道理，这叫信迷。这个都无足怪的，一点都不出奇的，无足怪就是不出奇，一点都没有什么奇怪，这是很平常的一个道理。就因为他信天主教、耶稣教，不认识佛教。所以又好像父亲生个儿子，这儿子再生儿子，就要克这个祖父去了，一样的道理，他就说祖父不对了；就像五行相生相克一样的。虽然是相克，但是他对佛教是一点损害也没有。在真理上来讲，真的始终是真的，假的始终是假的，那么不假不真的，始终是不假不真的，这个光用口来说，是没有什么用的

d                                     d                               d

我们现在打禅七；打七，把人人都打得很痛了，所以有的人几几乎就要投降，说：“我是个战败者了，要无条件投降。”但是今天是礼拜四，没有剩几天，还有礼拜五、礼拜六、礼拜天，这个禅七就圆满了。在这几天的时间，每一个人最好不要退心，要拿出忍辱波罗蜜，勇猛精进来用功，把基础打好了，不要懒惰。

我昨天二点钟到楼下看，看看大家对这个禅七有没有所得，等到三点钟，我又下来看看这些坐禅的都怎么样，想不到少了一个大的东西，所以我就到楼上，把果逾叫醒了，他一看表，说：“喔！three thirty。”他并不是睡觉，是在那儿入定了，所以把时间都忘了，我就叫他出了定，到楼下去打坐。因为你是个比丘，不要学师父这么懒惰，等你做师父的时候，再懒惰；现在还是徒弟呢！看比丘尼、优婆塞、优婆夷，都那么勇猛精进！我并不是懒惰，我在上面一样坐禅，不过我坐的和你们坐的性质不同。也不要说那么多，你们各位还是精进一点，勇猛精进。

用功，就是要不懒惰，才能有成就；若一懒惰，就没有成就了。只是松一松、站一站就二哩半，就落后了。所以谁能勇猛精进，谁就得到好处，不要尽打那么多妄想，不要做一个战败者，要胜利。我们所有参加禅七的人，都要得到胜利。什么叫胜利？就是把这个禅七圆满了，再痛我也忍着，不要怕痛。圆满一个禅七，这也是不容易的一件事。

Ｆ2.一颂总结大用所依
众生形相各不同　行业音声亦无量
如是一切皆能现　海印三昧威神力
众生有种种的类，种种的形，种种的相，总括起来有十二类众生。这十二类众生，即使是同类的，形相也完全不同；十二类众生中，每一类的形相，更不相同了，所以说众生形相各不同。而众生所行所做，所造的业、受的果报完全不同，他的音声也是完全不同，所以说行业音声亦无量：无量就是不同的意思，有没有数量那么多不同的众生。

如是一切皆能现，海印三昧威神力：像一切众生形形色色、种种的样子不相同，可是在菩萨的海印三昧里边，都能现出来。海印三昧就是说大海能现出一切万物的形相，万物的形相都在这水里边现出来。这个现，并不是有心的，是无心而现。由无心所现，这是无功用道，不分别法现出来的。不论能现和所现，都是由这无功用道而成就的，也就好像光影一样。那么在这个大海里头所现出万物的形相，这叫海印三昧。菩萨的海印三昧能现一切众生，一切众生的形相都在菩萨的海印三昧里头现出来，所以说是海印三昧这个大威神的力量。

Ｅ2.二颂半华严妙行三昧门

严净不可思议刹　供养一切诸如来
放大光明无有边　度脱众生亦无限

严净不可思议刹：严是庄严，净是清净，庄严不可思议那么多的诸佛刹土，清净不可思议那么多的诸佛刹土。怎么叫庄严清净不可思议的诸佛刹土？你想要庄严不可思议的诸佛刹土，先要庄严你自身、自心、自性，要令你的自身庄严、自心庄严、自性庄严，先要令你的身清净，没有杀、盗、淫；令你的意清净，没有贪、_、痴；令你的口清净，没有绮语、恶口、两舌、妄言，这才是清净、庄严。你自身、自心、自己的口都清净庄严了，不可思议的佛刹土才能清净庄严呢！你若身、口、意三业不清净，这谈不到庄严。你口里说庄严，心里不庄严，这也是不能庄严的，必须要身、口、意三业清净，这才是庄严不可思议的佛土。

供养一切诸如来：怎么叫供养呢？并不是说我们用一点香，用一点花，用一点供果，来供养佛，那是供养。不错！那也是供养，可是那一种供养是外边的供养，是有相的供养。无相的供养是怎么样？就是

面上无_供养具
口里无_吐妙香
意念无_是真宝 

“面上无_供养具”，在你面目上，若没有一种_恨的心挂在面上，这就是供养一切诸如来。你面上常常生一种欢喜心，但是这欢喜也不是发狂的那种欢喜，是要很平静的欢喜，所谓“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”致中和，就是你能合乎中道，合乎和气致祥这种的道。天地位，天地各正其位，就是天也不发脾气了，不打雷、下大雨、刮大风；地也不发脾气了，不会地震了，这叫天地位焉。天地各得其正位了，万物也就都得其所生，各得其生育的能力，这叫万物育焉。

“口里无_吐妙香”，你口里要是不恶口、两舌、绮语、妄言，这就是吐妙香呢！“意念无_是真宝”，你意里边也没有_，这就是一种真宝。所以你真正供养一切诸如来，就是没有脾气，总那么欢欢喜喜的；谁若有脾气，那就没有供养一切诸如来了。各位明白吗？你想要供养一切诸如来，就是一天到晚都要欢欢喜喜的。这欢喜是真欢喜，不是发狂的那种欢喜，也不是好像得到一种值得快乐的境界，就高兴得不得了。或者中个马票，喔！赢了一百万，这高兴了！一乐，乐到极处就死了，你说中马票有什么用？不是那种乐。这乐就是自性里头常生快乐，自性里边没有_，没有贪，没有痴，这是真正供养一切诸如来。

放大光明无有边：你能没有贪，就没有_；没有_，就没有痴；没有痴，就没有黑暗。这三毒消灭了，就会放大光明，智慧现前；你智慧现前，这就是放大光明。所谓放大光明，就是你不被这个境界所迷了；你若被境界所迷，就是黑暗无光。你要是打破这个境界，这叫放大光明无有边，各位懂了没？不是佛放的那光。不错！佛是放佛的光，我们也有我们的光呢！我们的光，就是没有贪_痴，就是放大光明。无有边，这种的智慧无量无边的。

度脱众生亦无限：度脱众生，外边是度外边的众生，你里边的众生也要度，所谓“自性众生誓愿度”。你自己里边的自性没有脾气，没有烦恼，没有无明，这就是度自性的众生呢！自性众生度多少？亦无限，没有限量那么多。所以你修道、研究佛法，一切一切都应该回光返照，反求诸己，认识自己是怎么一回事。你认识自己的本来面目，本来面目是清净的，既然是清净，就不应该有种种的邪知邪见，不应该有一些染污的杂念在里边，这叫自性众生誓愿度。自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成。我们研究佛学，一切一切都要向自己里边来研究，不要向外驰求，跑到外边去找，八万四千法门都不离自性的。

弟子：中也者？

上人：中也者，这个就是讲中庸的中。“喜怒哀乐之未发”，喜怒哀乐，没有生出来的时候，“谓之中”，这是一个中道；你有喜、有怒发了，那就不是中道。“发而皆中节”，就是应该喜的时候你喜，应该怒的时候你怒，应该悲哀的时候悲哀，应该快乐的时候快乐，就是恰到好处，正是那个样子，不多也不少，发出来都中节；节就是一节一节的。发而皆中节，“谓之和”，这叫做和，中和之道。“中也者，天下之大本也”这个中，是天下修道的一个根本。

智慧自在不思议　说法言辞无有碍
施戒忍进及禅定　智慧方便神通等
如是一切皆自在　以佛华严三昧力

智慧自在不思议：什么叫智慧？智慧就是真明了，真觉悟了。真觉悟，就有真正的智慧；若不觉悟，就是愚痴，智慧就是度愚痴的。你被一切境界所转，而不能转境界，这就是愚痴；你能转一切境界，而不为一切境界所转，这就是智慧，就好像反掌之易。怎么叫自在呢？自在就是没有烦恼了，不向外驰求了。没有一切烦恼，不向外驰求，得到真正的自在了，也就是得到真正的快乐了。你为什么得到这种的快乐？就因为你有智慧，才能明白真正快乐的境界。这种境界就是不思议的境界，你常常能自在，常常有智慧，“始知自性常生智慧，始知自性本不动摇，始知自性本来清净，始知自性能生万法。”这都叫不可思议的境界。

说法言辞无有碍：你能得到这种自在智慧，智慧自在，不可思议的境界，那你所说的法，所发的言辞，都是没有障碍。所谓得大智慧，就得大自在；得大自在，就得大辩才；得大辩才，就说法无碍；说法无碍，就能教化众生，发菩提心。

施戒忍进及禅定：你常常行布施，布施要布施什么？要布施内财、外财。内财、外财布施出去了，无明烦恼也要把它布施出去。布施给谁？布施给智慧海，能有智慧的海。要把贪也布施出去，_也布施出去，痴也布施出去，布施给这个智慧海。因为贪_痴一到智慧海里头，就化为光明了。戒，是“诸恶不作，众善奉行”，自己常常止恶防非，止一切恶，修一切善，不对的事情，一定要停止了它。所以我常说：

性定魔伏朝朝乐
妄止心空处处安

“性定魔伏朝朝乐”，你性若定了，魔自然就伏了，什么魔都降伏了。魔不伏，是你性不定；你若性定了，如如不动，了了常明，你说有什么魔？魔来了，他也没有办法，无论魔王念一个什么咒，有什么魔的本事，也不能扰乱你，这叫性定魔伏。你为什么不能降伏魔？性不定嘛！被一切的环境所转，和一般的凡夫俗子一样，当然就降伏不了魔啦！“妄止心空处处安”，你妄念若止了，心性像虚空似的，处处安，你说到什么地方不平安？到什么地方还有麻烦？没有的！因为你已经心空了，心空就及第归。所以说：

十方同聚会　皆共学无为
此是选佛场　心空及第归

我们现在打禅七就是“十方同聚会”，由四面八方所来的人，这叫十方同聚会。“皆共学无为”，在这个地方学无为法。“此是选佛场”，这个禅堂就是选佛的一个场所。“心空及第归”，你谁能心里空了，内观其心，心也没有了；外观其形，形也没有了；远观其物，物也没有了，这三种都空了，连空也没有了，这叫心空及第归。你若能这样，心空了，怎么会还有腿痛？怎么会还有腰痛？你根本就空了，“无我无人观自在，非空非色见如来”，我也没有了，人也没有了，这就是观自在菩萨；也不着于空，也不着于有，这叫非空非色──色就是有。见如来，你不落于空，不落于有，这就明白佛是怎么样了。

所以各位记得：“性定魔伏朝朝乐，妄止心空处处安。”这是一幅对联，是我乱讲的，但你若能记得，常常念它，对修道上是很有帮助的。这是个大明咒，也是个大神咒、无上咒、无等等咒，你看！“性定魔伏朝朝乐，妄止心空处处安。”没有妄想了！你妄想停止了，心也空了，到哪个地方会不安乐吗？你就在任何危险的地方都是平安的，你看这多好！

智慧方便神通等：你有智慧，就会用方便法门，就会观机逗教，看这个人应该用什么方法来令他发菩提心，就用什么方法使令他发菩提心。所谓“循循善诱”，一点一点地来教化众生，令众生成无上道，这叫方便法门。再用种种的神通，神通有无量无边那么多，可是总起来有六种神通。

六种神通：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。

（一）天眼通：你若得了天眼通，天上的人一举一动，一言一行，你都看得见。

（二）天耳通：你若得天耳通，天上人说什么话，都听得见。不但天上人，就是人间人，离得几万万里，你若想听某一个人在那儿说什么话，只要一作观就可以知道。天眼通和天耳通，都是能观察一切的事情，听一切的事情。

（三）他心通：不要说有声音的能知道，就是你在肚里头想要讲一点什么话，打一个什么妄想，都知道的。我有一些个很聪明的弟子，因为我讲天耳通、天眼通、他心通，他就说了：“哦！师父大约有他心通，我和师父讲话，不要见着师父讲，我就在这儿，好像对着鬼讲话就好了。那么就喃喃有词地对师父的相片说：‘哦！我现在有什么事情，需要师父来帮助我，或者有什么病不好，啊！这个怎么办哪？我这个困难的问题怎么解决？’”唉！尽讲鬼话。他以为这样子我就知道了，其实我哪有那么多的时间理这些闲事，这都是太聪明的人所做的事情。尤其有一些个人，拜佛的时候，就又求师父保护他，他怎么样了哦！保护着他病好哦！保护他家庭环境顺利哦！啊，真可笑！我自己都没有法子保护自己怎么样顺利，怎么样好啊，我要是有这么个本事，那我保护保护自己不好吗？

（四）宿命通，就是知道前生的事情，“哦！原来我以前做过牛！长犄角！唉呀！常常和其他的牛顶来顶去，所以今生还是这么大脾气，原来是做过牛。”又一看，“啊！难怪我不肯布施，尽做狗来着。”做狗就是悭贪，你看那个不肯布施的人，前生就做过狗。狗就给人守门口，它就怕贼来偷东西，为什么？

佛住世的时候，到一个居士的家里，这个居士家里有一只狗，这只狗睡觉一定要在床底下睡，旁的地方它不睡。你叫它到外边去或到什么地方，它也不去，一天到晚就是在床底下趴着。谁若来了，外边的人一想接近这张床，那是不行的，它就咬，不准任何人到这儿。这个人就请问佛，这是什么因缘。佛就问了：“这个床是谁睡的啊？”“是我父亲在生的时候睡的。”“你父亲什么时候死的？你什么时候有这只狗？”“我父亲死了以后，我们家里的母狗就生了这只狗；它一生出来，就跑到这个地方来睡觉，旁的地方它不去。其他的狗也不准到这地方来，只准家里人接近可以，外边人谁也不准到这地方来！”

佛说：“这只狗前生是你的父亲，他生前储存了一些金子，大约有三百两。在没有死之前，就把金子埋到这床底下了，没有人知道。他病死的时候，也没有来得及告诉你们，所以念念不忘他这些金子，就又回来给你家做狗，天天在埋金子的上面趴着，不准旁人动这个地方，它就怕这些金子丢了。”

佛这么一说，这条狗也点头，这就是承认是这么回事。于是他儿子就拿东西把土刨开，果然有三百两金子在土里埋着。金子刨出来之后，这只狗也死了。因为它悭贪的这一念放下了，这回金子已经在他儿子手里，所以它就死了。由这个公案看来，因果循环，六道轮回，真是不可思议的！

（五）神足通：可以在一念之中遍游法界，在这一念之中，可以到十方世界去教化众生。

（六）漏尽通：就是不漏了。一个茶杯，底下若有个窟窿，就装不住水，装水它就漏了，这叫有漏。那么无漏呢？就是不漏了。不漏，也就是没有一切习气毛病，没有烦恼，没有无明，没有一切欲念了，这就无漏。你有欲念，那都是有漏，所以三界是有漏的；无漏，就超出三界了，这叫无漏的神通。漏尽通是不容易得的，因为我们人多生多劫习气太重了，你叫他即刻断了是不容易的。所以若证得漏尽通，那就是真正自在，真正有智慧了。你想要得到五眼六通，要怎么办？就要忍，第一要忍，第二要精进，第三要修禅定。你有这三个条件，才能得到五眼六通这种神通。

如是一切皆自在：好像前边所讲的智慧自在不可思议，说法的音声也是不可思议，你又修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便、愿、力、智，这十波罗蜜；和一切的神通等等，像这样，一切一切都非常自在的，都是很自然的就示现。这是什么原因？以佛华严三昧力：这就是佛所有的华严三昧的力量，以万行的因华，庄严无上的果德，入华严三昧这种力量。

Ｅ3.四颂因陀罗网三昧门

一微尘中入三昧　成就一切微尘定
而彼微尘亦不增　于一普现难思刹

一微尘中入三昧：在一粒微尘里头，转大法轮，现无边的佛刹，入到这个三昧里头。成就一切微尘定：在每一粒微尘都可以入定，入华严三昧这个定，一粒微尘也不少，也不小，所有的微尘也不多。在每一粒微尘里边，佛都在那儿入定、转法轮，而彼微尘亦不增：微尘虽小，佛在微尘里边来转法轮，教化众生，可是那粒微尘并不是把它放大了、长大了，也没有增加。于一普现难思刹：就在这一粒微尘里头，现出来不可思议诸佛的刹土，这种境界就是不可思议的，难思刹。

彼一尘内众生刹　或有有佛或无佛
或有杂染或清净　或有广大或狭小
或复有成或有坏　或有正住或傍住
或如旷野热时焰　或如天上因陀网
如一尘中所示现　一切微尘悉亦然
此大名称诸圣人　三昧解脱神通力

彼一尘内众多刹：在一粒微尘里头，现出无量无边的诸佛刹土，或有有佛或无佛：每一个刹土里边，或者有佛在那儿说法，教化众生；或者有的没有佛在那儿教化众生，这都是一种不可思议的境界。或有杂染或清净：所示现的国土，或者有杂染A，好像我们五浊恶世，就是杂染的世界；或者示现一个清净的世界，就像极乐世界。或有广大或狭小：或者有的世界就是广大的，或者有的世界又是狭小的，现出种种的国土。

或复有成或有坏：或者这个世界就在那儿成，或者这个世界在那儿又坏了。或有正住或傍住：或者这世界有正法在那儿住世，佛转大法轮。或傍住，或者已经到了像法，或者末法的时代，种种不同。或如旷野热时焰：或者所示现的世界，就好像在旷野之中的阳焰一样。热时焰，就是阳焰。或如天上因陀网：或者好像天上，帝释天前边那个因陀罗网一样。

如一尘中所示现：不但在一粒微尘里示现这种境界，诸佛国土、十方世界都现出来。一切微尘悉亦然：在每一粒微尘里也都现这种的境界，互相显现十方世界诸佛国土。悉亦然，都是一样的。此大名称诸圣人：这就是说前边那个示现诸佛国土、教化众生的一切圣人，都有大名称。三昧解脱神通力：他们都有三昧，都得到解脱了，也得到最妙的这种神通力量。

Ｅ4.手出广供三昧门（分三）
Ｆ1.一颂总标 　 Ｆ2.十六颂别显 　 Ｆ3.一颂结通
今Ｆ1.

若欲供养一切佛　入于三昧起神变
能以一手遍三千　普供一切诸如来

若欲供养一切佛：他们如果想要供养十方三世一切诸佛的时候，入于三昧起神变：都先入定，入在这个定里头，就又显出种种的神通变化。

能以一手遍三千：他们都有大神通力，就是用一只手也能去供养十方三世三千大千世界一切的诸佛，所以普供一切诸如来：普遍供养十方三世一切的诸佛。

Ｆ2.十六颂别显

十方所有胜妙华　涂香末香无价宝
如是皆从手中出　供养道树诸最胜
无价宝衣杂妙香　宝幢幡盖皆严好
真金为华宝为帐　莫不皆从掌中雨

十方所有胜妙华：在他们手里流出种种的花、种种的香，十方三世一切如来，他们都去供养。十方所有最殊胜的花，涂香末香无价宝：或者涂香，或者末香，或者用无价的宝来供养佛。如是皆从手中出：所有一切的妙花、涂香、末香、烧香，这种种无价的珍宝，都是从这个大名称的圣人手里所流出来的，皆从手中出。供养道树诸最胜：他们供养菩提树王道场中的诸佛。诸最胜，就是诸佛如来。

无价宝衣杂妙香：又用无价的宝衣、种种的妙香来供养佛。宝幢幡盖皆严好：又用种种的宝幢、种种的幡盖来供养诸佛，庄严道场。真金为华宝为帐：在这个菩萨手中所流出来的种种妙花，都是真金所造成的；还有用七宝做成的宝帐，莫不皆从掌中雨：所有这些宝花、宝帐，都是从这个菩萨手掌中流出来的。

十方所有诸妙物　应可奉献无上尊
掌中悉雨无不备　菩提树前持供佛
十方一切诸伎乐　钟鼓琴瑟非一类
悉奏和雅妙音声　靡不从于掌中出

十方所有诸妙物：十方世界所有一切值钱的妙物，应可奉献无上尊：在这个菩萨手里流出的宝物，都是用来奉献十方诸佛的。掌中悉雨无不备：在菩萨手掌里边流出来众宝妙花，还有所有世间最名贵的东西，无不具备。菩提树前持供佛：这些都是用它到菩提树前面，法王的道场来供养于佛。

十方世界每一个国家的伎乐不同，所以叫十方一切诸伎乐，钟鼓琴瑟非一类：有的就是钟声，有的又是鼓声，有的则是琴声、瑟声。非一类，这不是单用一种乐来供养佛，而是用种种乐来供养佛。悉奏和雅妙音声：所有一切乐器，完全都演奏和雅妙音声，令你听了，啊！就不能停止，欢喜听这个声音。靡不从于掌中出：这所有的音乐，所有的妙声，也都是从这个掌中所流出来。

十方所有诸赞颂　称叹如来实功德
如是种种妙言辞　皆从掌内而开演
菩萨右手放净光　光中香水从空雨
普洒十方诸佛土　供养一切照世灯

十方所有诸赞颂：所有十方世界，每一个国家的文字所做成的赞颂，称叹如来实功德：都是称扬赞叹佛真实的功德。如是种种妙言辞：又用种种的妙言辞，皆从掌内而开演：都从手掌里流出音声，而演说妙法。这个手也会说话，你们看见没有？听见过没有啊？菩萨的手里也会说话，也会讲经说法，就在这手心里，就会流出音声，而且还是妙音声，开演一切的妙法。

菩萨右手放净光：菩萨右手里边放出来清净的光明，光中香水从空雨：在这个光里边又雨种种的香水，从虚空里头来雨大地。普洒十方诸佛土：这种的香水普遍洒于十方诸佛国土，供养一切照世灯：供养一切诸佛。照世灯，是佛的另一个名称。

又放光明妙庄严　出生无量宝莲华
其华色相皆殊妙　以此供养于诸佛
又放光明华庄严　种种妙华集为帐
普散十方诸国土　供养一切大德尊

又放光明妙庄严：又或者放大光明，庄严诸佛国土。出生无量宝莲华：又出生无量妙宝莲华，其华色相皆殊妙：这个花的颜色和形相都特别殊妙的。以此供养于诸佛：用这种的香花来供养十方三世一切诸佛。

又放光明华庄严：这一切的大圣人，又放出一种光明，有花在这光里边现出来，做为庄严。种种妙华集为帐：用种种妙花积聚到一起，做一个宝花帐，普散十方诸国土：用这种积聚的宝花帐，普遍散于十方诸佛国土，来供养一切大德尊：也就是供养一切的诸佛。

又放光明香庄严　种种妙香集为帐
普散十方诸国土　供养一切大德尊
又放光明末香严　种种末香聚为帐
普散十方诸国土　供养一切大德尊

又放光明香庄严：用这种种的香来庄严，种种妙香集为帐：有种种的妙香集为宝帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。

又放光明末香严：用末香来庄严，种种末香聚为帐：聚为宝帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。

又放光明衣庄严　种种名衣集为帐
普散十方诸国土　供养一切大德尊
又放光明宝庄严　种种妙宝集为帐
普散十方诸国土　供养一切大德尊

又放光明衣庄严：用宝衣来庄严佛土，种种名衣集为帐：积聚为宝帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。

又放光明宝庄严：有种种的宝来庄严，种种妙宝集为帐：集为宝帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。

又放光明莲庄严　种种莲华集为帐
普散十方诸国土　供养一切大德尊
又放光明璎庄严　种种妙璎集为帐
普散十方诸国土　供养一切大德尊

这是普贤菩萨的广大愿，所以广修供养。又放光明莲庄严：这个菩萨又放一种光明，光明里边现出大宝莲华，以大宝莲华来庄严佛土。种种莲华集为帐：有青莲华、红莲华、白莲华、黄莲华、紫莲华，这种种的莲华集成宝帐，普散十方诸国土：用莲华来普遍供养，散于十方诸佛国土，来供养一切大德尊：供养所有国土中十方三世一切诸佛，广修供养。

又放光明璎庄严：这个菩萨又放出来不可思议的光，光里头现出宝璎珞，用宝璎珞来庄严国土。种种妙璎集为帐：这宝璎珞也是有很多种的，用种种的妙宝璎珞积聚成为一个宝帐，这宝帐又生出无量无边那么多的宝帐，所以普散十方诸国土，供养一切大德尊：又普遍散于十方诸佛国土，也来广修供养一切十方三世的诸佛。这都是普贤菩萨的愿力所成就的。

又放光明幢庄严　其幢绚焕备众色
种种无量皆殊好　以此庄严诸佛土
种种杂宝庄严盖　众妙缯幡共垂饰
摩尼宝铎演佛音　执持供养诸如来

又放光明幢庄严：菩萨又放大光明，光明里现出来宝幢，以宝幢来庄严诸佛国土。其幢绚焕备众色：这个幢是光明灿烂，有一种闪闪发光的样子，这叫绚焕。备众色，这其中有种种的宝色来庄严这个宝幢。那么他用这个宝幢又普散到十方一切诸佛国土，化出无量无边那么多的宝幢，种种无量皆殊好：种种无量的颜色都是特别地美妙而殊好的。以此庄严诸佛土：用这种非常美丽的宝幢来庄严诸佛国土。

种种杂宝庄严盖：又有种种的杂宝，也就是用七宝来庄严成一个宝盖在虚空中。这个宝盖上边，又有众妙缯幡共垂饰：众妙，很多种的缯──缯，就是一种很名贵丝绸之类的东西，穿上很暖的。幡是用缯来做成的幡，我们佛殿两旁边所悬的，那就叫幡。共垂饰，从这个宝盖上边向下垂饰，来庄严它。摩尼宝铎演佛音：这宝盖有美丽的庄严，又有摩尼宝铎。宝铎就是一个铃子，有根木头做它的把子，类似学校摇铃上课，那种铃就叫铎。演佛音，在摩尼宝造的这种铎里边会演说佛法，这声音和佛的音声是一样的。执持供养诸如来：菩萨用这种庄严的妙具来供养一切诸佛如来。

Ｆ3.一颂结通

手出供具难思议　如是供养一导师
一切佛所皆如是　大士三昧神通力

手出供具难思议：菩萨的手流出或者是香啊、花啊、衣服、璎珞，这种种的妙宝、幢，都叫供具。这是不可思议的一种境界。如是供养一导师：像前边所说庄严的供具，供养一切诸佛、一切的导师──导师也就是佛。一切佛所皆如是：所有十方世界一切诸佛国土、诸佛的道场，都是这样来庄严供养。大士三昧神通力：这就是普贤菩萨一种的大愿，所修得到的三昧神通力量，才能有这样不可思议的境界。

Ｅ5.现诸法门三昧门（分四）
Ｆ1.一颂总标多门 　 Ｆ2.五颂别显二十种门
Ｆ3.一颂半结多所因 　 Ｆ4.半颂结用难测
今Ｆ1.

菩萨住在三昧中　种种自在摄众生
悉以所行功德法　无量方便而开诱

菩萨住在三昧中：这是说普贤菩萨住在普贤王三昧的里边，就是入这种定。种种自在摄众生：他用种种自在神通的力量，来摄受十方一切的众生。悉以所行功德法：他完全是以普贤菩萨所行的愿王，这种功德的妙法，无量方便而开诱：用没有数量那么多的方便法门，来诱导众生，令一切众生都发菩提心。

Ｆ2.五颂别显二十种门

或以供养如来门　或以难思布施门
或以头陀持戒门　或以不动堪忍门

或以供养如来门：用种种的方法来诱导众生，化度一切众生。或者有的众生应该广修供养如来的这种法门，菩萨就为他说广修供养十方三世一切诸佛这种的法门，来令他修行。或以难思布施门：或者以不可思议、难舍能舍、难行能行这种布施的法门来教化众生，令这个悭贪的众生也都发一种布施的心。或以头陀持戒门：或者有的众生常常犯戒，所以就为他说十二种头陀行这种的法门，令他持戒来修行，不会毁犯了。

或以不动堪忍门：或者有的众生不能忍，对治不能忍的众生，对治有_恚的这种众生，为他说不动──不动就是不发脾气，没有无明火。不能忍的也要忍，这叫堪忍；不能受的也要受，这也叫堪忍。忍不了的也要忍，受不了的也要受。譬如修道的人，有人骂你了，你也要忍，忍不了也要忍；这骂你还不算，若有人打你，你也要忍，不要和人斗争。有人打你、骂你，这或者就是诸佛菩萨来试验你，看看你是不是能忍？是不是动心？这都是一个境界，这又叫对面关，对面的一种关。你过得了这个关，就得到一种受用；你若过不了这个关呢，就得不到受用。所以或以不动堪忍门，堪可忍受，本来忍不了了，也要忍，以这种的法门来教化众生，令众生都没有脾气，不发火了。

或以苦行精进门　或以寂静禅定门
或以决了智慧门　或以所行方便门

或以苦行精进门：我们现在打禅七，这就叫苦行精进门。你看我们一早，两点半钟就起来了，一天到晚这么跑香、坐香。跑香就是运动身，坐香就是运动心，运动身也就是调伏身，运动心就是调伏心，坐在那儿降伏其心，这是修行一个最好的方法。

大家聚会一起来打七，这只是来打基础。基础打好了，以后在什么地方，随时随地都可以打坐参禅。你能坐一个钟头，就坐一个钟头；能坐两个钟头，就坐两个钟头；若能坐三个钟头，就坐三个钟头；你若能一天到晚都这么坐，那更好了！无论你们哪一个出家人，或者在家人，要是能天天都在这儿坐着，不睡觉。睡觉可以，晚间或者睡几个钟头的觉，白天常常打坐，谁若能这样，打坐不睡觉，那么到金山寺来，金山寺可以负完全责任，来帮助你的生活，在这儿吃住，不要钱的。无论哪一个，要是有这个本事，金山寺是欢迎的。要是愿意在家里打坐参禅，也是好的。这叫苦行精进门，很苦的，腿也痛，有的腰也痛，睡的觉也不够，所以搞得坐单的这个头陀也要躺下睡一睡了。这个苦行精进门是不容易打破的，不容易进的，但是不容易进也要进，不能打破这个关，也要把它打破了，所以要勤修苦行精进门。精进，身精进，心也精进，身精进就是勤修戒定慧，心精进就是息灭贪_痴。

去年打七，有的打禅七，有的人就打表七。怎么叫打表七？就是坐在那儿总是看表，左看一次表，右看一次表，坐一个钟头，他会看一百次表，你看！这个坐怎么打！所以我那时候开示说：“等来年打七，谁也不准带表，谁若带表，就不能参加禅七。”这个是谁呢？这个人现在也在美国，是个年轻的出家人，他受不了这苦，但是还要凉水打茶──硬冲（硬充）。在这儿受不了了，被我这么样一讲，讲得他面红耳赤，以后再也不好意思来了。所以我们今年打七，我也不去看，你们谁愿意看表，天天看，我也不管了。但是我相信今年恐怕没有人看表了。这个是不容易的，你看！说修行修行，真要是考验一下，就受不了了。所以我那几句话，各位应该时时刻刻都不要忘了：

一切是考验　看尔怎么办
对境若不识　须再从头炼

这个也就是说坐禅的方法。今年这个禅七，人虽然不太多，但是都很精进的，每一个人都知道自己管着自己，不像以前那么懈怠，那么懒惰，讲那么多话。尤其果某，在去年打七最后的时候，开了一点小悟；今年打七，或者又开了一点大悟，以后或者知道他妈妈是个女的了，那么这个悟开得也不错的！

或以寂静禅定门：寂静就是禅定，就好像我们现在打禅七，既是苦行精进门，又是寂静禅定门。因为打七很苦的，人人都不懈怠，都很精进的，这就叫苦行精进门。寂静，寂是寂然不动；静，是清静，很清静的。往那儿一坐，就“真空无人我，大道无形相。”无人、无我、无众生、无寿者，心也空，法也空。心空，我执没有了；法空，法执没有了，没有一切的执着了，这样就是寂静。禅定门，禅定是半梵语，定就是三昧。禅叫禅那，译为思惟修，就是这么想着要来修行；又叫静虑，就是把自己的妄想杂念都没有了，思虑没有了，一切一切都没有了。你能静虑了，心里就清静；心里清静，心清，好像水里头现出月亮；意若定了，就像天上没有云彩，这是禅定门。

或以决了智慧门：你什么事情有所怀疑，仁柔寡断，就是太软了。寡断，寡是寡少，断是决断；没有果断的心，不能判断事情，叫寡断。你不能决了，就是仁柔寡断，遇到事情认不清楚，想要这样做，又不知道好不好？想要那样做呢，也不知道好不好？犹豫不决，有所怀疑，不能决定。决了，就是不犹豫，不怀疑了，不狐疑不信了。不要像狐狸，走路总是有所怀疑，它过河在冰上走，走一步要听一听，听什么？听冰是不是有响动，如果走到冰上，有冰响声，它知道这个冰冻已经薄了，不要走了；如果再走，就会掉到河里头，它就这么样很小心的。这小心呢，它就生出怀疑来了；一怀疑，就处处都不知道怎么去做了，所以这叫犹疑不决。

决了呢？决了就是有智慧，有智慧才能决了，若没有智慧就不能决了。所以这个决了，就是不怀疑，有智慧，不愚痴，遇到事情有判断力，说这个事情该怎么做，然后就决定了：“我一定要这样做！”这叫决了智慧门。或以所行方便门：或者以自己所行种种的方便门，来教化众生。

或以梵住神通门　或以四摄利益门
或以福智庄严门　或以因缘解脱门

或以梵住神通门：梵就是清净，清净住。修清净行，没有染污法，而得到一种神通。神通，就因为你修清净行，才能得到神通，以这种的法门来教化众生。或以四摄利益门：或者用四摄法：

（一）布施：菩萨遇见悭贪的众生，以布施这种方便法门来教化他。

（二）爱语：用种种众生欢喜听的话来对他讲，令他对你有一种好感，然后不知不觉就会发菩提心了。

（三）利行：也就是利益其他人，凡是对于人有利益的事情，就去做。菩萨也常常做假的事情，他做假的事情是为了利益众生；众生也常常做假的事情，但是众生作假的事情却是为了利益自己。所以在这个地方就有多少不同的，一个是为了利益众生而用方便法门，做假的事情；一个是为利益自己，所以就做假的事情来欺骗人。在这个地方，菩萨和众生的分别不同，虽然一样都做假的事情。

不但菩萨做假的事情，佛也曾经空拳度子，有个小孩要掉到井里去，佛就说：“你快回来，我手里有糖，我给你糖。”这个小孩子就爱吃糖，和小果方一样，你若有糖了，你叫她怎么样都可以，叩头也可以，顶礼也可以，打问讯那更不成问题。佛说手里有糖，叫这个小孩子不要掉到井里，小孩子就回来。实际上，当时他手里没有糖；没有糖，他也不欺骗这个小孩子，后来就找一块糖给这小孩，那么这个小孩子的生命也救回来了。我们众生不是为人打妄语，是为自己打妄语；佛菩萨是为度众生而说方便语，摄受众生。

（四）同事：这就是要和他去做同类的，菩萨为了度一切众生，发愿到六道轮回里头去，来和众生接近，和众生一样的，做为他的同类。这个菩萨示现种种的方便法门，来令众生发菩提心。

或以福智庄严门：人要修福、修慧，你若“修福不修慧，象身挂璎珞；修慧不修福，罗汉应供薄。”你只知修智慧，不修福报，就算证阿罗汉果，你去托钵化缘，都没有人供养你。你单单修福，不修智慧呢？就好像大笨象身上挂着璎珞，虽然是庄严美丽，可是没有什么大用的，它没有智慧，不会用它。福慧要双严，福也庄严，慧也庄严，福慧二严，这叫福慧二严身。那么或以福来庄严其身，以智来庄严其身，用这种方便法门来教化众生。

或以因缘解脱门：或者观一切因缘，应该用什么方法，以什么因缘而得度的众生，就用一种什么法门去教化这一类众生。令这一类众生，以这种因缘成熟的关系而得到解脱，就用这种方便法门来教化众生。

或以根力正道门　或以声闻解脱门
或以独觉清净门　或以大乘自在门

或以根力正道门：或者用五根、五力，或者用四正勤、四念处、四如意足，或者用七菩提、八正道，以上是三十七道品。或以声闻解脱门：或者用四谛法：苦、集、灭、道，教化声闻，令声闻人得到解脱，用这种方便法门。或以独觉清净门：或者用十二因缘法，教化缘觉的罗汉，教化缘觉的辟支佛，令他们得到这种法门，修清净行，由这个法门而悟道。或以大乘自在门：或者用大乘教菩萨法，以及佛所护念这种的方便法门，来令大乘根性的菩萨得到自在，入这种的方便法门。

d                                     d                               d

这个禅七，今天晚间十点钟解七，这个七虽然解了，可是那个七又生出来了。我们以开悟为期，什么时候没开悟，什么时候都应该打七；什么时候开悟了，更应该打七，所以我们这个七是没有完的时候。你不要害怕，等你开悟了之后，就知道我对你说的话是最要紧的。

或以无常众苦门　或以无我寿者门
或以不净离欲门　或以灭尽三昧门

或以无常众苦门：这个世界一切都是无常的，都是苦的，也都是空的、无我的，所以叫苦、空、无常、无我。无常就是一切都在迁留不停，没有一个永恒的存在，因为这个，所以就说是苦。苦有三苦、八苦、无量诸苦。

（一）三苦：苦苦、坏苦、行苦。（1）苦苦：就是苦中之苦，苦上苦，好像我们人没有衣服穿也是苦，没有饭吃也是苦，没有房子住也是苦。有衣服穿，没有饭吃；有饭吃，有衣服穿，但没有房子住，这都是苦苦。甚至于衣食住都没有，这更是苦上加苦。苦苦，这叫贫穷的困苦，好像穷人，衣服穿得破破烂烂的，饮食吃得很粗糙的，住的房子也是破的，天天要出去讨饭回来吃，这是很苦的！要是又遇到大飓风了，把这一间小木屋也给刮坏了，一些个家具也都给打烂了，这个时候更是苦上加苦。

（2）坏苦：这是指富贵人，他没有贫穷困苦，但是他的富贵不长，或者被火烧了，或者被贼打劫了，或者有种种的意外发生，把这个富贵就给坏了。那么说贫穷困苦，富贵有坏苦，我也不穷、也不富，也没有苦苦，也没有坏苦，但是你有行苦。

（3）行苦：就是由少而壮，由壮而老，由老而死，念念迁流，念念不停，就像水波浪，在这一生之中，是不能停留的，所以这就叫行苦。你没有贫穷困苦，也没有富贵坏苦，但是你有由生至死，有一个行苦，这种行苦任何人也免不了的。以上是三苦。

（二）八苦：就是生、老、病、死等四苦；又有爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。生的时候，很不舒服的，好像生龟脱壳那么苦，所以小孩子一生出来，他不说旁的，就说：“苦啊！苦啊！苦啊！到这个苦世界来，真苦啊！真苦啊！”他就吵着说苦，叫苦连天。等死的时候，也是不舒服。来的时候很痛苦，死的时候又很痛苦，好像什么？好像活牛剥皮一样，活着的牛就把皮给扒下来了，你说这个痛苦不痛苦？所以这也是苦不可言的。

说：“那没有其他的苦了吧？”还有老苦！人年轻时不觉得怎么样，到了老年，眼睛也不帮忙了，无缘无故就花了；耳朵也不帮忙了，无缘无故就聋了，听不见东西，说它要退休了。眼睛要退休，耳朵也要退休，最硬的是牙，它也要退休了！牙说：“我帮你这么多年了！现在我要退休了。”所以牙也掉了，它跑了。牙掉了，这是老的现象，头发也白了，韩愈说：“而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇矣！”视茫茫，看不清楚了；发苍苍，发都白色了；而齿牙动摇，牙齿也都摇动了，都不听招呼，要掉了。那么身体这个机器呢，也不做工了，手也振了，你拿什么东西，一拿，手就振，拿不起来。脚也不听话了，你想迈步嘛，它就往后退，它说：“我要退休，我要退休，I retired.”这时全身的机器都要不做工了，这是老的苦。老，这还可以支持着，没有什么大问题，就怕病，这一病，或者有胃病，吃东西也不香了，或者有其他种种的病，这是病苦。总之生、老、病、死，这都是苦。

又有爱别离苦，你越要爱，他越要离开，你说这苦不苦？你有一个男朋友，这男朋友就给你来一个考验，说：“你不是我的女朋友了！”你说这苦不苦？这很苦的，晚上也睡不着觉，白天也不想吃东西，苦得不得了。怨憎会苦，你越不愿意这个事情嘛，越遇着，越碰着。又有求不得苦，你想求什么，却得不到，这都是苦。还有五阴炽盛苦，色、受、想、行、识这五阴就像火那么炽盛，这也是苦。详细说起来，这苦太多了，现在只是简略地说一说。

或以无我寿者门：前面以无常众苦门来教化众生，现在或者又用这个无我，说：“你不要为‘我’做打算啊，这个‘我’是个臭皮囊！你帮助它，到时候它就不要你了，它就要跑了。”那么要无我寿者门，既然没有我，又怎么会有寿者呢？所以无我相、无人相、无众生相、无寿者相，以这个方便法门来教化众生。

或以不净离欲门：或者告诉人：“你不要有一种欲念哪，这个欲念是不清净的，你应该去欲断爱。你想离苦得乐，就要去欲断爱，不要有这个染污法，你若用这个染污法，就不能超出三界。”所以要修不净观，观九孔（两眼、两耳、两个鼻孔、嘴巴、大便道、小便道）常流不净，眼睛有眼眵，耳朵有耳屎，鼻子有鼻涕，口里就有口水。你几天不刷牙，那口里和厕所是同一个味道的，所以你看看！有什么分别！这是不清净的。又有大便、小便，这都是不洁净的，这九孔常流不净，要修不净观，用这个方便法门来教化众生。

或以灭尽三昧门：或以灭尽，就是灭尽定。什么叫灭尽？就是你把一切的妄想都没有了，一切的贪心没有了，一切的_心也没有了，一切的痴心都没有了，把一切的习气毛病都灭尽了。得到这种的定，你就很容易超出三界，所以以灭尽定这种的方便法门，来教化众生。菩萨用前边所讲的这二十种门，来教化众生，这每一种门都是不二法门。

Ｆ3.一颂半结多所因

随诸众生病不同　悉以法药而对治
随诸众生心所乐　悉以方便而满足
随诸众生行差别　悉以善巧而成就

众生有八万四千种病，佛就说八万四千法门，所以说随诸众生病不同：每一个众生或者就有八万四千种病；或者有的众生病多一点，有的少一点，很多的众生合到一起，有八万四千种病。悉以法药而对治：这么多众生所有的病，佛都用这个法药，为他说法来对症下药，医治众生的病苦。

随诸众生心所乐：又随众生心之所好，欢喜什么，就用什么方便法门来为他说法，所以说悉以方便而满足：用这种种的方便法门，而满足一切众生所欢喜、所愿意的。

普贤菩萨所发的十大愿王，其中有一愿，就是“恒顺众生”，恒顺众生也就是随顺众生；随顺众生，也就是随诸众生行差别：随顺一切的众生所行的不同。众生有不同的行为，所以叫差别。悉以善巧而成就：他无论所行所做是哪一种行业，诸佛菩萨悉以善巧，就是方便法门的一个别名，善巧不是恶巧。教化众生，要用善巧方便，不要去压迫众生，所以用这个善巧方便，而成就一切众生的行为。

Ｆ4.半颂结用难测

如是三昧神通相　一切天人莫能测

如是三昧神通相：像前边所说种种的三昧、种种的神通这个相，这个样子，一切天人莫能测：这是所有一切的诸天，天上的人和人间的人都不能推测，不能明了的境界。 

Ｅ6.四摄摄生三昧门（分二）
Ｆ1.一颂总标名用 　 Ｆ2.十六颂别显
今Ｆ1.

有妙三昧名随乐　菩萨住此普观察
随宜示现度众生　悉使欢心从法化

有妙三昧名随乐：又有一种三昧，叫随乐三昧。随乐妙三昧，也就是给一切众生乐，令一切众生都欢喜。菩萨住此普观察：行菩萨道的这个大菩萨，他住于随乐三昧，来普遍观察一切众生心之所好，所以说随宜示现度众生：他能随机教化一切众生。宜就是应该，应以什么因缘得度，这个菩萨就用什么方法来教化他，这叫随乐三昧。众生所欢喜的，他就用这种的方法去教化这一类众生。悉使欢心从法化：令这个众生生一种欢喜心，好能依教修行，得佛的这种法化。

Ｆ2.十六颂别显（分四）
Ｇ1.四颂布施摄 　 Ｇ2.二颂爱语摄 　 Ｇ3.二颂同事摄 　 Ｇ4.八颂利行摄
今Ｇ1.

劫中饥馑灾难时　悉与世间诸乐具
随其所欲皆令满　普为众生作饶益
或以饮食上好味　宝衣严具众妙物
乃至王位皆能舍　令好施者悉从化

劫中饥馑灾难时：菩萨住到随乐三昧，在饥馑的时候──就是没有饭吃了，没有一切的生活用品了，这叫饥馑劫。灾难时，或者有虫灾，或者有风灾、雹灾，把一切的农田都打死了，淹死了，不能收割了。悉与世间诸乐具：菩萨在这个时候，就大显神通，把世间众生所欢喜的一切东西，所欢喜的物质，随其所欲皆令满：随众生心里所高兴的，令他满足，令他遂心满愿。普为众生作饶益：普遍为所有的众生来做饶益，饶益一切众生，令他们都得到利益，得到快乐。

或以饮食上好味：所有的众生都欢喜吃好的东西，你若给他一点好的东西，他就欢喜了；给他一点好的衣服穿，他也欢喜；给他一栋好房子住，他也欢喜。所以饮食也是最要紧的，中国人没有旁的本事，只有会吃的本事──怎么样把吃的东西调和有味道，令人吃了又想吃，吃了又想吃，不停地来吃。中国人在两三千年以前，就专门研究吃的，研究到现在，还是变着方法，想怎么样把东西做得最好吃。所以你若给众生吃了，众生也欢喜；一欢喜，你为他讲一点佛法，他也很欢喜听的。

宝衣严具众妙物：最名贵的衣服，就是最值钱的宝衣，甚至于用钻石、黄金把它镶上，穿上这一件衣服，啊！不用点灯，房子里边也会放光。所以这宝衣严具，庄严其身，令这个身美好。众妙物，所有一切一切值钱的东西。乃至王位皆能舍：做皇帝、国王，这个最舍不得的位子都能舍，都能把它布施给人。

所以在中国，有这么两个愚痴者，一个叫伯夷，一个就叫叔齐，他们的父亲是做君王的。父亲想要把王位交给弟弟，弟弟就说：“我哥哥是最大的，应该传给他这个王位。”哥哥就说：“我是很愚痴的，弟弟是很聪明的，应该传给他。”两个人你让我，我让你，都不要做皇帝，就把这个皇帝布施给旁人了。你看这两个人是不是愚痴者？可是在历史上，说他们两个是贤人。他们两个有一个好处，什么好处？就是“伯夷、叔齐，不念旧恶”，谁要是以前对他们有什么不对的地方，他们不念，不记着，有这么个好处。

等武王伐纣，他们两个人骑着马去向武王说：“你是一个臣，不可以去伐君，你不可以和君作战。”武王不听，以后就把纣王给克服了，纣王就没有了，那时是殷朝，以后就改了国号周。这两个人，以后更愚痴，愚痴到什么程度？说：“你把国号改了，好！现在我不吃你所种的五谷，这个粮食我不吃。”就在首阳山采薇而食──吃野菜。以后周武王想用他们，因为他们也是有很大的能力，但是怎么样请，他们也不出来。以后武王把薇菜都给割除了，饿饿他们，想这样他们两人一定会出来了。那么饿着、饿着，两个人也不出来，就饿死在首阳山了。中国有这么两个人，你看！是不是太愚痴了？虽然说愚痴，但是后世人都认为这两个人是圣贤一类的人，这是舍王位的。

令好施者悉从化：令就是影响，影响一切好布施的人，悉从化，也都跟着他来行布施。

或以相好庄严身　上妙衣服宝璎珞
华N为饰香涂体　威仪具足度众生
一切世间所好尚　色相颜容及衣服
随应普现惬其心　俾乐色者皆从道

或以相好庄严身：或者以这个相好庄严的身，上妙衣服宝璎珞：或者用最值钱的衣服，或者用璎珞的宝具，华N为饰香涂体：或者戴上香花N，或者用香来涂身，威仪具足度众生：他为什么要这样？并不是这个菩萨欢喜用这种的装饰品来戴在身上，而是要具足威仪，度众生，教化众生。你要是其貌不扬，相貌生得很丑陋的，好像菩提达摩那个样子──菩提达摩以前本来是很美貌的一个男人来着，大约他是太怕中国的女人了，所以就变成一个很丑陋的样子到中国来。他那个样子，你看眼睛圆圆的，胡子长长的，那个样子很可怕的！因为菩提达摩不想度多众生，所以度了二祖神光，就够了。

一切世间所好尚：这一切世间所欢喜、所好的色相颜容及衣服：或者色相，相貌非常圆满，颜容也非常美丽；穿的衣服也非常地漂亮。随应普现惬其心：随众生心而普现到一切处，令众生心里都生欢喜，都满意。俾乐色者皆从道：这样使令一切着到色相、欢喜色相这样的众生，也都发菩提心来修无上道了。

Ｇ2.二颂爱语摄

迦陵频伽美妙音　俱枳罗等妙音声
种种梵音皆具足　随其心乐为说法

迦陵频伽美妙音：迦陵频伽是鸟的名字，它的声音是非常巧妙，又叫做好声鸟。因为它的声音比任何的音乐都好听，所以叫仙音。迦陵频伽仙音，这种鸟的声音，是叫给神仙听的。俱枳罗等妙音声：俱枳罗是梵语，译为众声、众音和合，有很多种音声合到一起，所以这种音声也是非常好听的。种种梵音皆具足：不单迦陵频伽这种鸟的声音，而且又有众音和合的这种音，还有种种的梵音，就是清净的音声。这种种的妙音都具足圆满的。随其心乐为说法：用这种种的妙音，随众生心里所欢喜的，他们欢喜什么音，就用什么音声来为他们说法，令一切众生听见这个音声就会发菩提心；若再闻法，更会发菩提心了。所以这是十方诸佛菩萨，以妙音来随众生心里所欢喜的，为众生说法。

八万四千诸法门　诸佛以此度众生
彼亦如其差别法　随世所宜而化度

八万四千诸法门：佛法有八万四千个法门，可是每一个法门都是第一个法门，不是第二个法门，所以八万四千的法门，就有八万四千个第一。所谓第一者，就是对这个众生的机宜。对了众生的机宜就是第一，若不对众生的机宜，那就是对另外一个众生的机宜，所以对哪一个众生的机，这就是第一的法门。众生有无量无边，佛所说的法也是无量无边，所说的这个八万四千法门，只是一个总括来说。若是详细分析起来，法门是无量无边，数不过来那么多，所以叫诸法门。所谓诸法门，就是每一个法门也叫诸，所有的法门也叫诸。

诸佛以此度众生：单单一尊佛叫诸佛，所有十方三世佛聚会到一起，也叫诸佛，所以这个诸佛就是佛佛，所有的佛。诸佛就是用八万四千的法门来度脱一切众生，令一切众生都发菩提心，成就佛果。彼亦如其差别法：彼就是所有的诸佛，也随顺众生，为众生说不同的法门，来教化不同的众生。随世所宜而化度：随世就是随顺世间法，所宜就是最好的这个方法。哪一个是恰到好处的方法，就应该用这个法来度他，所以佛就说这种法门，来度一切众生。就是应该以什么法得度，佛就为他说什么法，令他发菩提心，成就佛果。

Ｇ3.二颂同事

众生苦乐利衰等　一切世间所作法
悉能应现同其事　以此普度诸众生

前边所讲的是布施、爱语，现在是讲同事，这是所说的四摄法。

众生苦乐利衰等：苦乐利衰是属于八风的，八风就是称、讥、苦、乐、利、衰、得、失。称是称赞，就是说你好，用种种的言语来赞叹你：“哦！你真是一个大修行人，你是修行中的一个圣人，啊！你是开悟的善知识。”“哦！你真是了不起了，你真是世界第一。”这都是称。讥就是讥讽，就是你不够这个程度，他说你够了，明着看是赞叹你，实际上就是讥刺你，令你听见很不舒服的，这叫讥讽。称赞的风、讥刺的风、苦风、乐风、利益的风、衰败的风、得的风、失去的风，这就是八风。

有的又说是毁誉，毁就是毁谤你，誉就是赞叹你。这个世间上就是这样，再坏的人，也有人赞叹你；再好的人，也有人毁谤你，所以这都叫八风。人家一赞叹你，你高兴了，这是被风吹动了；人家毁谤你，你不高兴了，这也是被风吹动了。这个风就是好像一阵风，把你吹得摇摇欲晃，摇摇欲倒。

一切世间所作法：所有一切世间所做的这种种法，就是所行的有为法，悉能应现同其事：诸佛菩萨悉能应现。这个世间所有的法，都能现出来，再苦的事，他也能去受去。同其事，同你去受这种的苦、乐、称、讥、得、失，或者毁、誉，都能和你同受，以此普度诸众生：用这种种同事的方法，来教化一切众生。

讲八风，我又想起苏东坡了。苏东坡是个很有学问的人，并且也不是尽讲口头禅的，他也有修行，用功也有一点境界。有一天，他打坐就见到一点境界，他在那儿正坐着，觉得自己就现出一个法身了，这个法身现出来就在那儿顶礼十方诸佛；因为他是很有学问的人，所以就说：

稽首天中天　毫光照大千
八风吹不动　端坐紫金莲

“稽首天中天，毫光照大千”，在这个时候，啊！他看见十方诸佛放光来照他，他自己得到这个光一照，也就有一种反射，也有光了，光光相照，啊！遍照三千大千世界，这个境界是很不错啦！他又看见十方诸佛都在金色的莲华上坐着，喔！他自己也坐在那个金莲华上了。他就说了：“啊！在这个时候，真是八风也吹不动我了，我端端正正地在紫金的莲华上坐着。”

他作完这首偈颂，一看，“啊！这首偈颂真是太好了，真是开悟的偈颂。”他在江南，就赶快叫一个工人拿着这首偈颂，到江北堰上，去给佛印禅师看，意思是说：“你看！我这也是开悟了，啊！我这种境界得了！嘿！你大约没有这种境界。”佛印禅师一看这偈颂，就批上四个字：“放屁！放屁！”批好了就说：“拿回去，给你学士看去！”这工人也不认字，工人若认字，大约也不敢拿回去给这个学士看。因为不认字，所以这个放屁，他也不觉得臭了，也不觉得有什么关系，就拿回去给苏东坡看。苏东坡一看，啊！就大发脾气：“我这是开悟的话，这个简直的，你说我放屁放屁，岂有此理！把衣服穿好，我要去打你这个光头僧，你这个没有头发的和尚！”

他从江南就跑到江北堰来了，说：“你怎么骂我啊？我写的那首开悟的偈颂，你说我是放屁放屁！”佛印禅师说：“哦！你真是八风吹不动哟！可是被我两个屁，就把你从江南蹦到江北来了，你现在开了个什么悟啊？我问你？”苏东坡把眼睛一闭，真是的，喔！他放两个屁，就把我从江南蹦到江北来了，这两个屁也是个风啊，他没用放炮呢，就放两个屁就蹦过来了，所以垂头丧气，说：“啊！须再重头炼。”

一切世间众苦患　深广无涯如大海
与彼同事悉能忍　令其利益得安乐

这四句偈颂是说这个菩萨能同事。

一切世间众苦患：就是说所有的世间众苦交煎这种患难，深广无涯如大海：这种苦难有多少呢？没有涯际那么多，就犹如大海一样，深不可测。与彼同事悉能忍：众生在那儿受苦，菩萨也示现同众生在一起受苦，一样地能忍。那么菩萨能忍，这一切众生看见也就都能忍了。令其利益得安乐：菩萨令这一切众生在苦难之中，不觉得怎么样苦，还能得到利益，得到安乐，能把一切的苦难都脱离了，得到永远的快乐，这是菩萨同事的一种行为。

Ｇ4.八颂利行摄

若有不识出离法　不求解脱离喧愦
菩萨为现舍国财　常乐出家心寂静

若有不识出离法：若这个世界上一切的众生，他不知道怎么样出离没有边际的大苦海，不知道出离苦海这种的方法，不求解脱离喧愦：他也不想找一找解脱的法门，离开世界的喧闹、愦乱。世界这么样，人都发狂的样子，这么喧愦，就是太吵闹了，不清静，太喧哗。菩萨为现舍国财：菩萨为众生示现舍国城、财宝，把一切的财产都舍了。常乐出家心寂静：好像释迦牟尼佛，是一个国王的太子，将来可以做国王；不但可以做国王，而且可以做转轮圣王，有七宝常常随身。可是他把这个国王的地位都舍了，不要了，就欢喜出家，不愿意做世俗人。心寂静，他的心很平静，很寂灭，很清静的，不摇动。

家是贪爱系x所　欲使众生悉免离
故示出家得解脱　于诸欲乐无所受

家是贪爱系x所：这个家就是众生贪爱的地方。系x，就是不得解脱的一个地方，这个地方是很不自由的，被这个家常常枷住，各处也不得自由。欲使众生悉免离：菩萨为了想使令一切众生都免离这种的系x、不自由，故示出家得解脱：所以示现出家修道，得到真正的解脱，真正的自由，来度众生出家。于诸欲乐无所受：对于世间一切很好玩的、染苦为乐的这种境界，没有所贪受，他不贪恋。

菩萨示行十种行　亦行一切大人法
诸仙行等悉无余　为欲利益众生故

菩萨示行十种行：菩萨指示众生有十种的修行，这十种的修行都是利益众生的。这十种清净行，有依外清净和依内清净之分，依外清净有五：（一）无罪利行、（二）不转利行、（三）渐次利行、（四）遍行利行、（五）如应利行。依内清净亦有五：（一）谓诸菩萨，于诸有情，起广大悲，意乐现前，而行利行。（二）诸菩萨，于诸有情，所作义利，虽受一切大苦劬劳，而心无倦，深心欢喜，为诸有情，而行利行。（三）安处最胜第一财位，而自谦下，如子如仆，及离x慢，而行利行。（四）心无爱染，无有虚伪，真实哀愍，而行利行。（五）起毕竟无复退转慈愍之心，而行利行。

亦行一切大人法：也修行一切大人所修的法。五种大人法：（一）于真实义，劝导有情。（二）于应时劝导有情。（三）于能行摄胜妙义，劝导有情。（四）于有情，柔软劝导。（五）于有情慈心劝导。诸仙行等悉无余：一切诸仙所修行的道，都修行圆满了。为欲利益众生故：为什么菩萨要修十种行，要修一切诸仙所修行的行？就是为了想要利益一切众生的缘故，才这样修行。

若有众生寿无量　烦恼微细乐具足
菩萨于中得自在　示受老病死众患

若有众生寿无量：有的众生，年龄活得很大，就很自满的，有一种寿者相存在。虽然他寿无量，但是也免不了死，生死也没有了。为什么他寿无量呢？因为他烦恼微细乐具足：他很少烦恼，常常生快乐。因为人若没有烦恼，寿命就会长；你天天生烦恼，寿命就会短。所以他这个烦恼已经很少很少了，不过还谈不到已经断烦恼，因为他还有微细微细的烦恼。这样的众生常常具足快乐，没有烦恼。菩萨于中得自在：菩萨对四相（人相、我相、众生相、寿者相）得到自在，是任运自然，很随意的，任运而修。示受老病死众患：他示现也受老的苦、病的苦、死的苦，这种种的患难，令这个寿者无量的众生也发菩提心，令他也求无上道。

或有贪欲_恚痴　烦恼猛火常炽然
菩萨为现老病死　令彼众生悉调伏

或有贪欲_恚痴：或者有的众生贪心很重的，这个贪欲很重很重的，又_心也很多很多的，痴心更不少。_恚就是脾气很大的；痴就是愚痴，做一些个颠倒的事情。烦恼猛火常炽然：这一类的众生，烦恼就很多，犹如猛火常常烧得很厉害。菩萨为现老病死：菩萨也为这一类贪_痴很重的众生，示现老苦、病苦、死苦。令彼众生悉调伏：令这刚强难调难伏的众生，也得到调伏，得到没有贪，没有_，没有痴了。

如来十力无所畏　及以十八不共法
所有无量诸功德　悉以示现度众生

如来十力无所畏：佛有十种力，十力就是：（一）知觉处非处智力、（二）知三世业报智力、（三）知诸禅解脱三昧智力、（四）知诸根胜劣智力、（五）知种种解智力、（六）知种种界智力、（七）知一切至所道智力、（八）知天眼无碍智力、（九）知宿命无漏智力、（十）知永断习气智力。因为这十力，就能无所畏，无所畏就无所恐惧。谁知道佛的四无畏？

果j：我知道。（一）一切智无所畏：佛完全知道一切法，对一切法他不会害怕。（二）漏尽无所畏：佛有漏尽通，所以他没有漏，是万德具足。（三）说障道无所畏：他可以真正地形容一切的障碍。（四）说尽苦道无所畏：佛会教化众生，令他们入道。

（下列系上人讲述）

及以十八不共法：这十八种的不共法，就是佛的十八种功德法。怎么叫不共呢？唯佛独有，就是不共于菩萨，不共于二乘，因为他们还达不到这种境界，所以叫不共法；又叫不具法，因为二乘、菩萨不具有这十八法，只有佛才有。

十八不共法是：（一）身无失、（二）口无失、（三）念无失、（四）无异想、（五）无不定心、（六）无不知己舍、（七）欲无灭、（八）精进无灭、（九）念无灭、（十）慧无灭、（十一）解脱无灭、（十二）解脱知见无灭、（十三）一切身业随智慧行、（十四）一切口业随智慧行、（十五）一切意业随智慧行、（十六）智慧知过去世无碍、（十七）智慧知未来世无碍、（十八）智慧知现在世无碍。

所有无量诸功德：佛是福足慧足，所以他的功德是无量的。悉以示现度众生：他用这个十力、无所畏，和十八不共法，和所有一切的功德，以这种种的助缘来示现教化众生，度脱一切众生，使令他们都发菩提心，成就佛果。

记心教诫及神足　悉是如来自在用
彼诸大士皆示现　能使众生尽调伏

记心教诫及神足：诸佛菩萨教化众生，以种种的方便法门来教诫一切众生。记就是授记，为众生授记：“你在什么时候做佛。”凡是有心的一切众生，都可以成佛；一切众生，受佛的戒，就入佛的位。所以佛用种种的教，来教化一切众生。这个诫，也就是令他们“诸恶不作，众善奉行”。教诫，就是苦口婆心，用种种的道理，讲给众生听。有的时候又用神足通来教化众生，用神通教化。

悉是如来自在用：这都是如来得的十八不共法、十力、四无所畏，这种种自在的妙用。

彼诸大士皆示现：前面这是佛所得的，可是一切的大士，彼诸大士就是一切的大菩萨，也都示现这种种的法门，来教化种种的众生。能使众生尽调伏：他能使令一切刚强、难调难伏的众生，得到调伏。

菩萨种种方便门　随顺世法度众生
譬如莲华不着水　如是在世令深信

菩萨种种方便门：从前面的种种境界、种种情形，证明菩萨是用种种的方便法门，随顺世法度众生：他虽然是教化众生出世，可是他不离世间法，随顺世间法，而度脱一切众生。就是六祖大师所说的：

佛法在世间　不离世间觉
离世觅菩提　犹如求兔角

就是“随顺世法度众生”这个道理。

譬如莲华不着水：诸佛菩萨教化众生，也就好像莲华，虽然从淤泥生出来，在水的上面，可是它不着于水。如是在世令深信：像前边所说的种种道理，在这个世间，令世间一切众生深信佛法而不怀疑。不怀疑就会修行，会修行就会成佛。

Ｅ7.俯同世间三昧门（分三）
Ｆ1.六颂身同世间 　 Ｆ2.六颂示同外道 　 Ｆ3.五颂语业大用
今Ｆ1.

雅思渊才文中王　歌舞谈说众所欣
一切世间众技术　譬如幻师无不现

雅思渊才文中王：雅思，就是一种作诗的诗人。渊是渊深；才是才能，有才学，文采可观，就是善于作文章。雅思渊才，就是说这个人有天才，也是神童。好像某某人的儿子，每逢考试都是考第一，学校就推举他出来做神童。这种神童就是雅思渊才，读书很聪明，过目不忘。好像庞统能“目下十行字，耳听百人音”，他这么一看，就看十行的字。这十行不是他一看就看十行，他也是一行一行看，不过一般人看一行时，他就可以看十行，看得那么快，所以这叫“目下十行字”。“耳听百人音”，一百个人在同一个时间说话，谁说什么，他都听得清清楚楚的，不用一个人一个人来听。这就叫雅思渊才文中王，能作文章的一个王，所作的文章，人人都欢喜读。

歌舞谈说众所欣：或者唱歌。你不要以为唱歌就是不对，你若尽唱佛教的歌，作佛教的歌词，来赞叹佛、赞叹法、赞叹僧，令人一听见你这歌声，就信佛了，就发菩提心了，令他们想不学佛法也不可以了。舞，是舞蹈，用种种的姿势，种种的样子来舞。好像学太极拳、学少林拳，这都属于舞的。谈说，谈是谈论，说是说话。无论你谈论什么道理，所说出来的什么话，一般人都欢喜听，没有一个人讨厌的。不是说没有一个人讨厌，或者其中有一个人讨厌，但是以多数为标准，大多数的人都不讨厌。

一切世间众技术：所有一切世间的技艺和艺术，所有世间一般人所会的这种东西，譬如幻师无不现：菩萨示现一切世间的种种技术，好像幻术师，能自无化有，自有化无，变化莫测，奥妙无穷。菩萨能有这种幻术、方法，无所不现出。

或为长者邑中主　或为贾客商人导
或为国王及大臣　或作良医善众论

或为长者邑中主：或者就示现大富长者，做一个城市或乡村的主人，为这一般人来说法。或为贾客商人导：本来这个贾字是读贾（音假），但是在这儿应该读贾（音古）。贾客就是商贾，行商坐贾，商人是各处走的，去买卖货物，从这一个地方买货，到另外一个地方卖，又到一个地方，各处去买卖，这是商人。贾，就是坐贾，他在那儿不动弹，他买下商人拿来的东西，就在当处开店铺来卖，这叫贾客。或者佛菩萨就示现这样的化身，做为商贾的领袖。

或为国王及大臣：或者做一国的国王，也是菩萨的化身；或者做一个大臣，也是菩萨的化身。好像中国明朝的宋濂，他用血写《华严经》，这就是菩萨化身。还有很多，好像做官信佛的人，这都是菩萨的化身。

或作良医善众论：或者做一个好的医生，所有的人有病，他一治就好了，不是专门为赚钱，他真是为众生来治病。不像现在的医生，就算能叫你的病好，他也不叫你的病那么快好。因为你病要是很快就好了，他就没有钱赚了，所以要三天就一个appointment（预约），三天就有一个appointment，这三天三天，你有一点点的病，他就治你三个月。每一次收你二十块钱诊断费，三天二十，三十天就两百了，一个月两百，三个月就六百块钱，一个人六百，十个人就六千，一百个人就六万。啊！你看，他若有一百个病人，天天到他这儿来治，这就可以得到很多钱。所以做医生所赚的钱，也就像做土匪去抢来的一样。土匪打劫人，他犯法；医生，这是善中劫，还不犯法，合法的。所以无论哪一个做医生，钱来得都很容易，若想做医生的人，第一个目的就是为了赚钱，不是为了给人治病，把人治好了，这是很不合理的。

那么良医呢，就不是这样，他赚不赚钱没有关系，你有病，他想很快就把你这个病治好了，这叫良医，就是好的医生。善众论，他善于诊治一切病，有什么病，用什么药来治这个病，他善于认识一切的病状。

现在的医生，拿着所有人的身体，来做他的化学试验场，他不认识这个病，他拿着它来做化验，叫你吃一点药。他也不知道他的药是管什么病的，吃一点，回去再看看，一点一点地来试验，有这个情形。果逸前一回尽去看医生，看了很久，病还是那样子。就因为医生拿她来做化验，看看这个药对她这种病是不是有功效，这么一点一点来试验。结果试验得她，喔！受不了了，不敢再去了。

或于旷野作大树　或为良药众宝藏
或作宝珠随所求　或以正道示众生

或于旷野作大树：这个菩萨为教化众生，示现种种奇奇怪怪的形相，都是为的感化众生，令众生发菩提心。在中国南华寺的前边，有一棵很大的樟树，就是造佛像这种樟树，它有一股香味，虫子不咬它，所以不生虫子。虚老在那儿传戒的时候，这棵大樟树就变成一个人，也把头发剃光了，就到戒场里去受戒。想要受戒，却没有法名，到那儿当场请老和尚为他起个法名，为他打了皈依，于是在那儿就受戒。等比丘戒受完，菩萨戒也都受完了，这个人就不见了。于是，戒场里的人就在这山上打锣打鼓地来找这个人，可是找也找不着。等到晚间，虚老就在定中见着这个人又来了，向老和尚要戒牒。他说他姓章，老和尚就把戒牒给他了。第二天一看，戒牒就在那棵樟树上挂着！所以老和尚才告诉大家，这是大樟树也来求戒了。樟树神来受戒，这就是菩萨所示现，令众生觉得很奇怪的，觉得：“你看！那樟树都来受戒。”所以一切人都要去受戒了，都要出家做和尚来受戒。

那么这样子，所以说或于旷野作大树，或者在旷野的地方，做一棵很古老的大树，来令众生发菩提心。

或为良药众宝藏：这个菩萨有的时候也变成良药，变成最好的药品，来感化众生。好像人参，七两就是叫参，八两就叫宝贝了。这种人参，在山上生着，人若见着它一次，它就六十年不生出来，在土里头躲藏着；等过六十年，它又出来。这人参若变成宝贝了，真能变成人形，这就叫良药，是最好的药。这种药能起死回生，应该要死的病，若吃到一点点这种八两重的人参，也就不会死了。所以菩萨也或者就变做这种良药来感化众生。或者做为众宝藏，有种种的宝藏，好像金矿、银矿、钻石矿，或者其他最值钱的宝藏。

或作宝珠随所求：或者菩萨也会变成一个如意宝珠，遂心如意，你想什么、求什么，都可以随心满愿。或以正道示众生：这菩萨或者常常以正法来教化众生，到处讲经说法，令一切众生得到正道、正法了，发菩提心。所以诸佛菩萨用种种的方便法门来教化众生。

若见世界始成立　众生未有资身具
是时菩萨为工匠　为之示现种种业

若见世界始成立：世界有成住坏空。一增一减，是一个劫；一千个一增一减，叫一个小劫；二十个小劫，是一个中劫；四个中劫，是一个大劫。这个世界始成立，就是在“成”这二十个小劫里边。人寿命一百年增加一岁，身量增高一寸，由十岁增到八万四千岁，这叫一增；由八万四千岁再减，一百年减一岁，身量减一寸，减到人寿命十岁，这叫一减；一增一减，合起来叫一个劫。聚集起来，一千个一增一减，叫一个小劫。劫成的时候，有二十个小劫，这叫始成立。

这个世界刚刚成立的时候，一切众生也没有衣服穿，也没有饭吃，也没有房子住，和野兽在一起，与虎同眠，与鹿肆游──和鹿都在一起。这一切的畜生那时也不怕人，人也不伤害畜生。人不穿衣服，就摘一些大的树叶来遮在身上，这叫穿树叶子。就是没有衣服穿，也没有布匹，更不要说绸缎这些美丽的东西了，就连粗布、麻衣都没有。这叫众生未有资身具，没有衣服穿，不知道怎么样做饭吃。那时候都茹毛饮血──有时就连毛吃了；因为他不会吃，所以连毛也吃，肉一块一块地就啃。到渴了的时候，也不晓得喝水，就抓住山野的畜生，喝畜生的血。人所住的地方呢，尽住在鸟窝里，或山洞里。

是时菩萨为工匠：在这个时候，菩萨就示现了。或者示现做木匠，或者做铁匠，或者做泥水匠。做木匠，就来盖房子；泥水匠，来教怎么样做一个住的地方。又教人怎么织布，来穿衣服；教人怎么做饭吃。因为一开始的时候，没有人懂这一些个问题，那时刚刚有人嘛，没有人懂，所以菩萨这个时候就来做众生技能的师傅。为之示现种种业：这个菩萨就现出种种的工巧，做工巧妙的这种工巧明，所以示现种种业。种种业就是做种种的工，种种的事情，来告诉众生怎么做。

工巧明是五明之一，五明是（一）声明：明白语言文字的知识。（二）工巧明：明白一切工艺、技术、算历等。（三）医方明：明白医学常识，懂得病理，知道药性。（四）因明：明白考定正邪真假的道理。（五）内明：明白人我心性的本性。

不作逼恼众生物　但说利益世间事
咒术药草等众论　如是所有皆能说

不作逼恼众生物：可是菩萨所做的都是善的，都是好的，没有来逼迫众生，令众生生烦恼的东西。就是不做杀人的利器，不做伤害众生的东西。但说利益世间事：菩萨就是教众生怎么样能利益世间，对世间有什么好处，不是教他们做坏事。

咒术药草等众论：或者诵经持咒这种学问，或者教化众生怎么样认识药草这种的学问，这一切一切世间的学问，菩萨都来教导众生，所以说等众论。等，就是种种的知识。如是所有皆能说：像前边所举出来的所有的工巧明，和一切日用所需要的这种东西，他都能教一切众生，都能说明白了，令一切众生自己会造这种的资生之具。

一切仙人殊胜行　人天等类同信仰
如是难行苦行法　菩萨随应悉能作

一切仙人殊胜行：仙人，有很多种，他修无益的苦行。殊胜行，就是没有什么意义的这种殊胜的行，一般人做不到的，那么他来做。人天等类同信仰：这个仙人所修的法，有的修不吃熟的东西，这也是很不容易的。有的修不吃盐、不吃油这种的苦行，这也是很不容易修的。有的只吃草，不吃其他的粮食。有的只吃树叶子，来维持自己的生命，所以这都是殊胜行，一般人所做不到的。因为是一般人所做不到的，所以人间的人和天上的人，对于这种种的仙，就都信仰他这种的修行。

如是难行苦行法：像前边所说这种种仙人所修的苦行，不容易修行的这种苦行法。菩萨随应悉能作：这个菩萨为了教化众生，所以自己观众生的机缘，随时应现，种种的苦行都能修行，来感化一切众生发菩提心。

Ｆ2.六颂示同外

或作外道出家人　或在山林自勤苦
或露形体无衣服　而于彼众作师长

或作外道出家人：菩萨示现种种的苦行外道，来教化一切的外道，令他们舍邪归正，背尘合觉。所以说这个菩萨有时也示现做一个外道的出家人，好像老道、婆罗门；或者示现做一个神父，这也是外道的出家人。他去令那一种的人种佛因，种菩萨的因。或在山林自勤苦：或者他有时住在山里边，不见人，自己种东西来吃，勤劳工苦作，这样地来修行，自耕自食，很辛苦的。

或露形体无衣服：或者他修外道的法，说是一切的布，或者做衣服的材料，都是要人工去做，他自己不愿意依赖这种人工所做的东西，所以不穿衣服。露形体，他什么也不穿，裸体。无衣服，他因为没钱买布，所以索性就不穿衣服，衣服都不要了。而于彼众作师长：在外道里边一看：“哦！这个师父真没有贪心了，连衣服都不穿，一丝不挂，他没有一切的执着了。”所以就拜他做师父，他就教他们来怎么样修行，发菩提心。

或现邪命种种行　习行非法以为胜
或现梵志诸威仪　于彼众中为上首

或现邪命种种行：或者现邪命。邪命是标异现奇，或者高声显威，或者说人的吉凶，对人家说：“你啊！要小心一点，某天你就有灾难了，你避一避，也就会好了。”尽给人说这些吉凶祸福的事情。或者给人算卦、看相，这都是在五邪命之中。故意说自己有什么修行，有什么道德，这也都是在五邪命之中。那么或现邪命，因为邪命的人多，邪知邪见的人也多，所以菩萨就现邪命的种种行为。习行非法以为胜：也就好像做得非法、不合乎法的一些事情，以为这是很特别的。所以现在这个国家有很多的祖师，他们所行所作，你不要认为他不对，或者他就是个菩萨示现，你因为凡夫肉眼不认识，所以不要说他们的不对。

或现梵志诸威仪：或者现很有威仪的梵志，这种修道的人。于彼众中为上首：在这一班邪命的，愿意修习邪知邪见的人里头，他做他们的上首，做他们的领袖。

或受五热随日转　或持牛狗及鹿戒
或着坏衣奉事火　为化是等作导师

上人：谁先讲一讲五种热、随日转是什么？给大家听一听。

果普：我讲五种热。印度有一种外道的苦行，是用火，这个人坐在一个地方，有四堆火在那里，东南西北边各一堆，他常常用这四堆火，还有在上边的太阳，在印度太阳很热的，所以讲起来是五火。每天太阳升起的时候，他随着太阳在那儿，晚间就停止，白天他常常被这五种火热得很痛苦的，但是他可以做，其他人做不到。

（下列系上人讲述）

或受五热随日转：或者修五种热，这五种热，就是或者是火、太阳，这种种的热，他都能受，不怕太阳晒，不怕火烧，不怕一切热的东西来热他，这有五种。随日转，就天天跟着太阳来跑，也不怕的。或持牛狗及鹿戒：或者这个外道看见牛升天了，他就学着牛持牛戒，尽吃草。或者他看见狗也升天了，他不知道这狗是前生修的善果，它受狗的报之后，就升天了，他以为狗这个样子也就是修行，所以他持狗戒。或者持鹿戒，鹿尽吃草，他也就学鹿这样子，就吃草，不吃肉。

或着坏衣奉事火：或者穿上坏的衣服，见到火就叩头，说火是真神。为化是等作导师：为教化这一类邪知邪见的人，菩萨也就化成他们的同类，来令他们发菩提心。

或有示谒诸天庙　或复示入恒河水
食根果等悉示行　于彼常思己胜法

或有示谒诸天庙：或者示现一种外道，尽去礼拜诸天的神庙。或复示入恒河水：或者又示现到恒河的水里去，也淹不死，到火里也烧不死，这种种的法。食根果等：或者吃树根、吃草根，或吃种种的果实等等。悉示行：菩萨都来做这种种的苦行。于彼常思己胜法：令这一切邪知邪见的人，看见自己所行的，是一种殊胜的法门。

或现蹲踞或翘足　或卧草棘及灰上
或复卧杵求出离　而于彼众作师首

或现蹲踞或翘足：或者现出来一个蹲踞，就是常常在那儿蹲着，不是坐着，也不是站着，也不是躺着，是在那儿蹲着。踞，很踞傲的，蹲到那个地方，也不动弹，甚至于一年一年地都在那儿蹲着，故意现出一个很不容易做得到的样子。或跷足，或者把足翘起来，用脚趾尖来走路，脚跟不沾地，总在那儿一天一天这么翘起足来。或者用一只脚在那儿站，一只脚抬起来，就用一只脚在那儿一天一天站着，修这种苦行。

或卧草棘及灰上：或者躺到有刺的草上，或者躺到有刺的木头上，或者不穿衣服，躺到灰的上边。躺到有刺的草上和有刺的木头，这都是不穿衣服躺到那上面，就是故意叫他痛，刺得流血，他也忍着。啊！你们想一想，这种滋味，比打坐那个腿痛，恐怕还厉害。你们打坐，腿一痛了，就要动弹动弹，翻一翻腿子。可是你看！他睡到那有刺的草上，有刺的木头上，或者睡到灰堆上。或复卧杵求出离：或者做一些个小杵，就躺到杵的尖上，来求出离三界。

在印度，现在还有这种的外道，他躺到钉子上，不单单是睡在有刺的树、有刺的草上，他用一个板子，上头钉很多钉子，就躺在钉子上睡觉。你们想一想，这是不是比打坐那个腿痛会痛得厉害一点？你一动弹就把身体扎破了，他修这种苦行。而于彼众作师首：菩萨为了度化修这种种外道的人，就去做他们的师父，现出比他们更高超的神通。

如是等类诸外道　观其意解与同事
所示苦行世靡堪　令彼见已皆调伏

如是等类诸外道：像前面所说这种种的苦行外道，观其意解与同事：菩萨观看他们心里所明白的道理，和他们去同事，也和他们一样修这种种外道法。譬如：他们睡到有刺的草上，这个菩萨也睡到那儿。但是这个外道会把身体刺坏，扎破了；这菩萨睡到上面呢，若无其事似的，还不会把身体扎破了。所以这个外道一看，不得不佩服，不得不拜做他师父了。这叫观其意解，观察他的心意所明白的道理，去和他一起修行，还高出他们所修的法门。

所示苦行世靡堪：菩萨示现修这种种的苦行，世界人没有人能受得了的，没有人能忍得了的。令彼见已皆调伏：令这些外道的人一看见这种功夫，不得不皈依、顶礼，把他们的刚强都调伏了，令他们都心悦诚服来皈依。菩萨所示现这种的行为，这种的功夫，超过一切外道，所以他们就都调伏了。

Ｆ3.五颂语业大用

众生迷惑禀邪教　住于恶见受众苦
为其方便说妙法　悉令得解真实谛

众生迷惑禀邪教：众生，就是所有十二类的众生。这十二类的众生都是由无明生出一种惑，由迷惑就造种种的业，造种种的业就要受种种的果报。所谓种善因就结善果，种恶因就结恶果，种很复杂的因，就结一种复杂的果，所谓“如是因，如是果”，我们人今生所受的，都是前生所造的；前生造的业，今生就要受这个果报，这是丝毫不会错的。前生种的因是邪知邪见，所以在今生就禀邪教，就会信旁门外道这个邪教。住于恶见受众苦：因为禀一种邪教，就有邪知邪见，也就叫恶见，不合乎理的这种见解。受众苦，因为他的见解是恶，所以就要受种种的苦果。

为其方便说妙法：诸佛菩萨为这一切的迷惑众生，用种种的方便法门，善巧来教化他们，为他们说不可思议的妙法。悉令得解真实谛：希望完全使令一切众生明白这真实的道理，真实的谛理，而不再入邪见的这种树林子里边去。

或边咒语说四谛　或善密语说四谛
或人直语说四谛　或天密语说四谛
分别文字说四谛　决定义理说四谛
善破于他说四谛　非外所动说四谛

或边咒语说四谛：或者就用种种的语言，来讲说苦集灭道这四谛。例如：释迦牟尼佛为了度四大天王，用印度南边的话来为他们说法，这就是说边咒语。南印度中边国，这个国家的人民，禀性纯质，凡是他们所说的话，都成为神咒。如果邻国来侵害，不用兵仗，乃用言破之，所以为边咒语。因为这个国家所说的话都是真实的，就好像咒一样是真实的，所以叫咒语。说四谛，佛为四大天王来说四谛法，四大天王有两位天王明白了，就开了悟。有两个还没有明白，所以或善密语说四谛：佛又用善密语说四谛，这也是印度的一种语言，不过和以前那种语言不同。这两个没开悟的天王，又有一个明白四谛法了，也开悟了，可是还有一个没有开悟。佛就用最边地的人所说的话，那么这一个天王也就开悟了。所以说或人直语说四谛：或者为的教化众生，用边地人所说的话，来说四谛法。

或天密语说四谛：或者用诸天的语言──这个秘密的咒，来说四谛法。分别文字说四谛：或者用印度文，或者就用其他国的文字，好像或者用英文、日文、中文、泰文等种种的文字，来分别说四谛法。决定义理说四谛：又用决定义，这种真实的义理，来说四谛法苦集灭道。善破于他说四谛：又用种种的道理，来破其他旁门左道这些个道理，来说四谛法。非外所动说四谛：又或者用不是外道所能摇动的这种道理，来说四谛法。

或八部语说四谛　或一切语说四谛
随彼所解语言音　为说四谛令解脱

“佛以一音演说法，众生随类各得解”，本来是各得解，但是有的众生解得明白了，有的还没有明白。明白，就是照见诸法实相；不明白，只是知道这个法的一少部分。

或八部语说四谛：或者用天龙八部所说的语言，去说苦集灭道这四谛法。或一切语说四谛：或者有的时候要用一切的语言，去说四谛法门。

随彼所解语言音：随着众生所明白、所了解的语言音声，就是这一类的众生，只明白这一类的语言音声，而不明白其他的语言，佛就用他们这种语言音来为其说法。为说四谛令解脱：佛菩萨用种种的语言，来为众生说四谛法门，这种种想无非是想要令众生都得到解脱。

所有一切诸佛法　皆如是说无不尽
知语境界不思议　是名说法三昧力

所有一切诸佛法：佛法不是单单就是四谛法，还有种种其他的法门，所以说所有一切诸佛法，皆如是说无不尽：都好像用种种的语言来说四谛法一样的，也用种种的语言、音声来说一切的佛法。无不尽，所说的义理，都是尽善尽美，说到最好的那个地方。

知语境界不思议：佛菩萨具足知道一切语言这种的境界，这也是不可思议的一种境界。是名说法三昧力：这又有个名字叫说法三昧的力量，入了说法三昧，所以能用一切的语言音声来说法。

Ｅ8.毛光照益三昧门（分五）
Ｆ1.一颂标门总辨 　 Ｆ2.八十颂别明一毛光明业用
Ｆ3.一颂类显一切毛光业用 　 Ｆ4.七颂释成分齐
Ｆ5.一颂闻信光益
今Ｆ1.

有胜三昧名安乐　能普救度诸群生
放大光明不思议　令其见者悉调伏

有胜三昧名安乐：有一种定，叫安乐定，用这种安乐定来救度一切众生。这种安乐定，在定中一入定，就可以普度诸群生。所以菩萨教化人，不一定面对面才能教化众生，距离几千万里，菩萨在定里边，就能到无量无边那么多的国土去教化众生，令一切众生都得到法益。所以这种安乐定也能普救度诸群生：到处去解除众生的苦难。放大光明不思议：这种安乐定又可以放无量无边的大光明，不可思议的大光明，令其见者悉调伏：使令所有见到佛菩萨大光明的众生悉调伏，都是心悦诚服，都得度了。

Ｆ2.八十颂别明一毛光明业用（分二）
Ｇ1.七十九颂略辨四十四门光用 　 Ｇ2.一颂结略显广 　 Ｇ1.（分十） 
Ｈ1.五颂有二光显示三宝 　 Ｈ2.十一颂有四光令发大心
Ｈ3.四颂有二光总圆福智 　 Ｈ4.四颂有二光入理持法
Ｈ5.十四颂有六光六度行圆 　 Ｈ6.十四颂有七光四等救摄
Ｈ7.二颂有一光总彰三学
Ｈ8.十一颂有八光杂彰万行供养为先
Ｈ9.六颂有六光令六根内净动与理会
Ｈ10.八颂有六光令六尘外净触境皆道 　 Ｈ1.（分二） 
Ｉ1.二颂善现光 　 Ｉ2.三颂照曜光
今Ｉ1.

所放光明名善现　若有众生遇此光
必令获益不唐捐　因是得成无上智
彼光示现于诸佛　示法示僧示正道
亦示佛塔及形像　是故得成此光明

所放光明名善现：这个光明又有一个名字，叫善现光明。若有众生遇此光：若有其他国土的一切众生，能见到这种光的话，必令获益不唐捐：一定令这个众生得到益处，不会空过的，不会无所得的，一定会得到利益。因是得成无上智：得到什么益处呢？因为见到这个光，就会成就这个众生无上的智慧，他能得到无上的大智大慧。

彼光示现于诸佛：在这个佛菩萨所放的光里，就示现于诸佛。示法示僧示正道，亦示佛塔及形像：在这光里边又示现十方三世一切的诸佛，又示现十方三世一切诸佛所说的一切尊法，又示现十方三世一切诸佛所度的一切贤圣僧，又示现十方三世一切诸佛所教化众生的正道，又示现十方三世一切诸佛的佛塔，和诸佛的形像，都在这光里边示现出来。是故得成此光明：因为这种种的因缘，示现佛、法、僧三宝，所以这个光明就更加光明，光明照耀尽虚空遍法界。

d                                     d                               d

上人：谁有什么问题没有？

弟子：直语的力量，是不是和他心通有关系，或者不一样？

上人：或者有点关系。还有什么问题？

弟子：我的问题和讲经无关。几天前我邀请几位朋友来金山寺听经，但是他们到这儿却来偷书。我想知道是该介绍大家来金山寺，还是如果觉得他们来这里只会造恶业，就最好不要告诉他们来这里？

上人：无论什么人，都可以告诉他们来的；来啊，最好金山寺本身的人看着一点，不要叫他们偷东西。来一个不认识的人，都要注意一点，不要大家时时都入定。人来了，你入了定，那个人就认为你是不睬他，你看不起人，所以他一发脾气就要偷东西了。在平时，谁要是想来参观，也一定要有人知道，有人带着他。在讲经的时候人多，大家更应该要注意。比丘、沙弥和男居士，要注意男界来的人；比丘尼、沙弥尼和优婆夷，应该注意女居士。不认识的人来，大家都应该负一点责任，要特别注意一点，不要好像入定，或者像木头，或者像泥巴，什么闲事也不管。这个道场是大家的，应该大家来维护，大家都有责任。这样子，就算不好的人到我们这儿，他看这么多人，十目所视，十手所指，也就都不会偷东西了。

Ｉ2.三颂照曜光

又放光明名照曜　映蔽一切诸天光
所有暗障靡不除　普为众生作饶益
此光觉悟一切众　令执灯明供养佛
以灯供养诸佛故　得成世中无上灯
然诸油灯及酥灯　亦然种种诸明炬
众香妙药上宝烛　以是供佛获此光

又放光明名照曜：菩萨和佛又放出一种光明，这种光明名照曜三昧光。照曜三昧这种的光明，是映蔽一切诸天光：所有一切诸天他们也都有光，但是这种光是超过诸天所有的光，就是比诸天所有的光都明亮。所有暗障靡不除：这光照破尽虚空遍法界所有一切黑暗的遮障，都消除没有了。普为众生作饶益：他为尽虚空遍法界所有的众生，来做一种饶益，对众生都有益处。

此光觉悟一切众：这种照曜三昧的光明，只要众生得到这种光明，就会发菩提心。令执灯明供养佛：使令一切众生得到这种的光明照耀以后，都用种种的灯去供佛，在佛前点灯、献花，以香花来供养佛。以灯供养诸佛故：因为他用种种的灯来供养诸佛的缘故，得成世中无上灯：他才成就世间上再没有这样高尚的这种智慧了。

然诸油灯及酥灯：然，就是点燃，点起一切的油灯。凡是能点灯明亮的油，都用来点灯。及酥灯，酥就是酥油。亦然种种诸明炬：前边是用油灯来供佛，那如果没有油，也没有钱买油，就没有东西可供佛了吗？不是！你或者还可以点燃种种的木、种种的竹、种种的材，做为明炬。明炬，就是火把。或者把很多草捆到一起，点着它，也是一个明炬，用这种的光明来供佛。

众香妙药上宝烛：或者用种种的花来供佛，或者用一切的香来供佛，或者用种种很贵重的药品来供佛，或者用很好的宝烛来供养佛。以是供佛获此光：因为你用种种的香、种种的灯、种种的花、种种的宝烛，来供养三宝，所以就能得到这种光明照耀。你也能放这种的光，又可以被这种的光来照耀你，光光相应，得到无量无边的智慧光明。

Ｈ2.十一颂有四光令发大心 

又放光明名济度　此光能觉一切众
令其普发大誓心　度脱欲海诸群生
若能普发大誓心　度脱欲海诸群生
则能越度四瀑流　示导无忧解脱城
于诸行路大水处　造立桥梁及船筏
毁訾有为赞寂静　是故得成此光明

又放光明名济度：这个佛菩萨又放一种光明，叫济度光明三昧。这种的光能济度一切众生，从生死的此岸，度过烦恼的中流，登到涅的彼岸，所以叫济度。济，就是救济，能救济一切众生；度，要度脱他，把众生从生死度到涅，所以叫济度，也就是四宏誓愿之中的“众生无边誓愿度”。众生无量无边，我们发愿要度一切众生，令一切众生都离苦得乐，了生脱死。这个愿，不是念一念就算了，必须要实实在在去做。你要想一想，众生无边誓愿度，我度了没度？我是度众生了，还是被众生度？就是我转境界，还是境界转我？自己是不是能随缘不变，不变随缘，能有真正的定力？

此光能觉一切众：这种光能觉悟一切众生。觉悟一切众生，也就是“烦恼无尽誓愿断”。你若觉悟了，才能认识烦恼，才能转烦恼成菩提；若不觉悟，就不会转烦恼成菩提。所以这个觉悟，就觉悟你生死的烦恼，觉悟你这个无明，这就是烦恼无尽誓愿断。你若觉悟了，就会断烦恼；不觉悟，就不会断烦恼。令其普发大誓心：这也就是叫他“法门无量誓愿学”，发誓愿来学习佛法。大誓心也就是大愿心，你有大愿心，才能断除你的烦恼，才能学习佛法。所以令其普发，普遍发大誓心来学所有的佛法，所以这是法门无量誓愿学。

度脱欲海诸群生：你把欲海度脱了，就是成佛，这就是“佛道无上誓愿成”。度脱一切众生，就是没有种善根的令他种善根，已经种善根的就令他的善根增长，已经增长的就令他成熟，已经成熟就令他得到解脱。众生的根性是不一样的，也就好像人的面目是不一样的；人的面目不同，所以众生的思想也不同，众生所好也不同。他是小乘的根性，你突然叫他回小向大，这也是不容易的；那么他若是大乘的根器，你叫他学小乘，也是很困难的。所以佛说一切法，为的就是对众生一切机，若没有这一切机了，也不用一切法。机是什么？机也就是众生的心，对众生的心，也就是对众生的思想，来说种种的法门。

好像我们这儿的果向，最初由泰国回来，到了金山寺，怕得不得了，天天想要跑，结果跑了。跑了以后，又觉得金山寺还是有一点意思在那儿，又回来。这回来呢，又想出家，学大乘法，做大乘的出家人。他在过去本来是学小乘的，那么他能一点一点地稍微明白大乘，现在不怕了；那么不怕了，就要出家，要行菩萨道了。所以众生的根性，是要等一个时候，时候成熟了，他自然就会向这条路上走。所以我常对你们讲，我是 Everything is OK!（一切没问题！）也就是这个道理。到什么时候，他就要明白了，你再叫他糊涂，他也不肯了；在没有明白的时候，你想叫他明白，那也没有办法。所以那个人若想出家了，你不叫他出家，他还是要出家；他不到时候，你叫他出家，他也不愿意，也放不下。所以这不能勉强的，一切事情都是有一个天然的道理。好像某某人刚来时，想要出家，到这儿又觉得受不了这苦，又跑了。

所以度脱欲海，欲海就是众生这种欲念的海。我们众生都在欲念里边，好像在大海里浮沉不定，有时就浮上来了，有时又沉下去了。你明白的时候，就浮上来了，就要出离欲海；不明白的时候，就要堕落到欲海里。佛菩萨就是要度脱欲海诸群生，众生若脱离欲海了，也就是佛道无上誓愿成了。

若能普发大誓心：你若能普遍地发大誓心，就是发尽虚空遍法界这种大誓愿。这个愿也就是心，心也就是愿，所以说普发大誓这种的愿。度脱欲海诸群生：又要度脱所有法界一切的众生，尤其是欲海的诸群生。众生在人欲横流这个海里边，是不容易出离。你若能度脱欲海诸群生，则能越度四瀑流：你自己就能越度四瀑流。

四种瀑流，（一）欲瀑流：欲念就好像瀑流那么厉害。（二）有瀑流：三界诸有，这一切有也是瀑流，欲界有、色界有、无色界有，都是瀑流。这个瀑流是个譬喻，不是真正就是瀑流了，譬喻如瀑流那么有力量，能淹死人，能令人做不得主。（三）见瀑流：见就是邪知邪见。若往详细说是：身边戒见邪──身见、边见、戒见、见取、邪见。这个见也是众生所执着的，执着我相、我见、我执，这也犹如瀑流一样，也能令人在生死的欲海里头转来转去，跑不出去。（四）无明瀑流：无明就是令人颠倒的一个根本，你自己没有法子明白自己怎么样，说正法你不信，人家若为你说邪法，你很高兴听，这就是无明的瀑流。你不明白真理，遇到真正的善知识，你也不认识，还是那么迷迷糊糊的，在生死的欲海里头漂流，这也是一个瀑流。

示导无忧解脱城：你若能越度这四种的瀑流，你就能知道这个无忧的解脱城在什么地方。这无忧解脱城，就是你自己没有执着了，没有邪知邪见，没有无明，没有一切有，也没有一切的欲了。你这样，就到解脱城里边了，解脱城就是一切不执着。

于诸行路大水处：这是说你在行菩萨道的时候，处处要利益人，乃至于行路的地方，有的地方就有水，有河流，或小溪流这些地方。大水处，或者有大的水。造立桥梁及船筏：河流窄的地方，你就可以在那儿造一座桥梁，方便一切人来往；要是这水太宽了，那么就造一个船筏。用很多木头把它连合在一起，这叫筏。那么或者造船，或者造筏，令人方便能过去大水的地方。

你能行这种利益众生的事情，行这种菩萨道，又能毁訾有为赞寂静：就是说有为法不好，叫毁訾。就因为有为法不能了生死，不能出三界，修有为法，是不能成就道果的，所以赞叹寂静，寂静就是禅定。赞叹无为法，寂静也就是无为法。是故得成此光明：因为你能行这种的菩萨道，利益众生，所以才能得到这种的光明，成就这种光明的力量。能放这种大光明的，都是以前生生世世都行这种菩萨道的人。

d                                     d                               d

上人：谁叫琉璃？他还在这儿呢！给我那一块东西是什么？你问问他，今天给我的是什么？

果璃：琉璃。

上人：你在什么地方偷来的？哈！

果璃：师父，我没有偷，是买的。

上人：在什么地方买的？

果璃：在奥利岗。

上人：多少钱买的？

果璃：师父，十二块。

上人：Oh! 那么贵啊？

果璃：我们美国人不知道价值。

上人：你买了多久了？

果璃：去年八、九月。

上人：那么你一定是很爱这东西啦，怎么舍得？

果璃：我不要有执着。

上人：你这个执着供养我了，我不就也有执着了？变成我的执着？

果璃：对不起。

上人：Don't worry!（不要担心。）我还不会被这么一块执着的东西所执着，又增加了执着。我以前有多少执着，现在还是多少，也不会加，也不会减。

又放光明名灭爱　此光能觉一切众
令其舍离于五欲　专思解脱妙法味
若能舍离于五欲　专思解脱妙法味
则能以佛甘露雨　普灭世间诸渴爱
惠施池井及泉流　专求无上菩提道
毁訾五欲赞禅定　是故得成此光明

又放光明名灭爱：灭爱三昧光明，这种光明能灭一切爱，能灭爱糖的爱，也能灭爱饮食的爱，还能灭爱一切美色的爱。所以欢喜吃糖的小孩子，得到这种光明，就不会再欢喜吃糖了，有糖不会欢喜，没有糖也不会哭了。灭众生一切的爱欲，众生所执着的就是这个爱，嗯！这个也爱，那个也爱，就因为爱，所以就不了生死，生死就继续不停。得到这种光明，能灭去这个爱，就是一天比一天地少一点。此光能觉一切众：这种光明能令一切的众生都得到觉悟。觉悟这个爱就是生死，生死也就是这个爱，那么能明白了，觉悟一切众，令一切众都灭爱。

令其舍离于五欲：爱有五种欲，就是财、色、名、食、睡。也可以说是色、声、香、味、触这五欲。这五种欲，把所有的人支配得颠颠倒倒，不应该发脾气的，他发脾气了；不应该哭的，他哭起来了；不应该笑的，他笑起来了；不应该忧愁的，他忧愁起来了，这都是因为五欲的关系。而这个光能令一切众生都舍离五欲，把五欲看得很平常，不足留恋，也没有什么可执着的，把执着破了，所以专思解脱妙法味：怎么叫觉悟？觉悟就是专思，专思解脱法门，这种妙法的道理，所以叫妙法味。

若能舍离于五欲，专思解脱妙法味：你若能把五欲都舍了，又能专一来修静虑的法门，得到解脱这种妙法的义理，则能以佛甘露雨：你就能以佛的甘露法雨，普润一切众生，也就能普灭世间诸渴爱：世间诸渴爱，就是很多很多种的爱，爱得非常饥渴，就好像没有喝水那么难受，也好像没有吃饱饭那么难受。可是，现在你能把这一种难受不能忍的，都能忍了，就能渐渐地、一点一点地把这种爱的烦恼减轻了。为什么能减轻呢？就因为你得到解脱了，不被爱欲海所淹没了，你超出爱欲海了，所以才说能普灭世间诸渴爱。

惠施池井及泉流：灭爱这种三昧光明，是行种种的布施，对人人都有一种恩惠，利益一切人。或者做一个水池，方便一切众生来饮水；或者造一口井，令行路的人，渴了到那儿有水喝；或者造一个泉流，令一切众生能在这儿沐浴，得到清净。专求无上菩提道：为什么要这样？就因为要利益一切众生，而栽培自己的功果。这个利益众生，不一定说我们对某一个众生有一点利益，这就有功德了。或者你利益一切的众生，其中也不见得有什么利益；甚至于还有一种的逆境，令你退心，令你觉得利益人没有什么好处，莫如利益自己好了。有这种的思想，那更得不到利益。你利益众生，就是为了专求无上菩提道，就是要修行觉悟的道，令自己觉悟、明白了，不是那么糊涂，不是那么颠倒。

毁訾五欲赞禅定：时时都要知道五欲是对修道人有害的，所以不要执着五欲，财、色、名、食、睡这五种欲都要远离它、舍离它，而赞叹禅定这种妙法，这种定力。是故得成此光明：因为修种种的布施，又能舍离五欲，而赞叹禅定三昧，所以才能得到灭爱这种三昧的光明。

又放光明名欢喜　此光能觉一切众
令其爱慕佛菩提　发心愿证无师道
造立如来大悲像　众相庄严坐华座
恒叹最胜诸功德　是故得成此光明

又放光明名欢喜：菩萨和诸佛又放出一种光明，这种光明有个名称，叫欢喜光明三昧。无论哪一个众生，得到这种光明照耀，都生欢喜心。此光能觉一切众，令其爱慕佛菩提：这种光明令一切众生都觉悟、发菩提心，又能使令一切众生都爱慕佛菩提。前边说这个灭爱，叫灭爱光明，可是爱佛菩提的这种爱，不要没有。我们爱慕佛，爱慕法，爱慕僧，爱慕去欲断爱的贤圣僧，这是三宝。你要爱慕菩提心，不要断了菩提心，所以说令其爱慕佛菩提，我们以爱男女这种的爱，把它转变来爱佛法，这是一种清净的爱，这是一种没有染污的爱。

发心愿证无师道：发心就是立志。立下志愿证得无师道，也就是无师智。无师智、无师果，就是自己开了智慧，所谓“无师自通”，没有师父教，自己就明白了，这叫无师道。这种的道，就要有坚、诚、恒这三个字，来勤修戒定慧，息灭贪_痴，才可以的。

再者，你要造立如来大悲像：造佛像。所以我们若想相好庄严，就用香花来供佛，再造立佛像、菩萨像。你造佛像，将来就相好庄严，因为你庄严佛相，就是庄严自己的相，所以要造大悲像。众相庄严坐华座：塑造三十二相、八十种好都非常庄严的佛像，坐在大宝莲华座的上边。你又要恒叹最胜诸功德：常常赞叹最殊胜的一切功德，是故得成此光明：你由以上这种种的修行，种种的行门，造佛像，庄严佛净土，赞叹最胜的一切功德，就能得到这种的欢喜光明三昧。

d                                     d                               d

弟子：师父，化身是不是也有佛的三十二相？

上人：对，每一尊都有三十二相，化身也许更多。

弟子：师父，昨天晚间某某人发愿，第一个愿是他发愿度所有的众生，在同时成道。我的问题是我在录音带听师父说，这种愿不会达到，因为众生所发的愿不一样，所以不会在同时成道。

上人：一样的就可以同时嘛！不一样的不能同时。若有一样的愿，一样的行为，就像弥勒菩萨发愿，只一天一宿就把他所应该度的众生，都成佛了；不一样的，他等一等，或者在以前已经成佛了。发愿没有什么可以、不可以的，以前也没有极乐世界，阿弥陀佛发四十八愿，要造一个极乐世界，他就造一个。这没有什么可不可以的，懂了吗？不单他一个人发这个愿，或者有很多人都会发这种愿。那么同愿的，就同生同成，没有问题的，Everything is Okay! 你看这个妙不妙？

又放光明名爱乐　此光能觉一切众
令其心乐于诸佛　及以乐法乐众僧
若常心乐于诸佛　及以乐法乐众僧
则在如来众会中　逮成无上深法忍
开悟众生无有量　普使念佛法僧宝
及示发心功德行　是故得成此光明

又放光明名爱乐：菩萨又放一种不可思议的光明，叫爱乐三昧光明。众生得到这种光明的照耀，都能发菩提心，都能反迷归觉，舍邪归正，所以说此光能觉一切众，令其心乐于诸佛：使令一切众生在心里都欢喜十方三世所有的佛，及以乐法乐众僧：也欢喜十方三世所有佛所说的一切尊法，和十方三世所有佛所教化的一切贤圣僧，令众生欢喜皈依三宝，亲近三宝，供养三宝，恭敬佛、法、僧三宝。

若常心乐于诸佛，及以乐法乐众僧：你如果能常常心里欢喜一切的诸佛、一切诸佛所说的法，和宣传一切诸佛所说法的贤圣僧。则在如来众会中：你就有资格参加佛的法会了，在佛的法会里边，能见佛闻法，能亲近善知识。你能这个样，就能逮成无上深法忍：很快就可以成就没有比这个再高尚的深法忍，一切的法你都能忍受，都能修习，能依法修行；你能依法修行，离成就佛果就不会很远了。

开悟众生无有量：开悟，也就是觉悟，觉悟也就是开悟。开悟，开示众生，令众生觉悟。众生就是在不觉悟的境界里边转来转去，不想离开黑暗的境界。菩萨就发心，愿意令一切众生都得到智慧光明，远离一切的黑暗，所以他要觉悟一切众生，令众生觉悟了，自己这个功德也就多了，这是自利利他。开悟众生，令众生在迷梦里边早一点醒悟；能早一点醒悟这个迷梦，众生就觉悟了。觉悟多少？无量无边，数不尽那么多的众生，所以说要开悟众生无有量。

普使念佛法僧宝：令一切众生都明白念佛、念法、念僧，这种的法门。我们为什么要念佛？因为佛当初发过愿，若有人称念他的名号，这个人也就有成佛的机会。想要成佛必须要明白佛法，因为佛所说的佛法，就是教众生修行成佛的一个法门。法赖僧传，佛法是由僧人向下辗转相传的。所以你若想研究佛法，就必须要亲近善知识；你亲近善知识，就要先皈依三宝、供养三宝、亲近三宝、恭敬三宝。你皈依三宝，所以就学佛法，学佛法就成佛道。因为这个，所以我们无论哪一个人，想要研究佛法，先要皈依三宝，所以叫佛法僧宝。

及示发心功德行：和指示你──怎么样发心，怎么样修道，怎么样了生死，怎么样去做一切功德的行门，修种种的善事，做一切的功德。是故得成此光明：因为前边能这样去利益众生，所以这个菩萨就得到这种的光明来教化众生，众生就得到这种的光明来发菩提心。

Ｈ3.四颂有二光总圆福智

又放光明名福聚　此光能觉一切众
令行种种无量施　以此愿求无上道
设大施会无遮限　有来求者皆满足
不令其心有所乏　是故得成此光明

又放光明名福聚：佛菩萨又放出一种的光明，叫福聚三昧光明，所有一切的福，都聚集到一起。这个福是从什么地方来的？就是从所有的布施那儿来的。此光能觉一切众：这种的光明，也能觉悟一切众生，令一切众生也都发布施波罗蜜的心。令行种种无量施：使令众生修行种种无量的布施，也就是无论大的布施、小的布施，凡是在有能力做得到的时候，都要做布施。以此愿求无上道：以这种的布施来祈求无上成佛的道果。

设大施会无遮限：这就是设立一个大的布施法会，谁愿意求什么，都遂心满愿，没有限度，没有遮拦。遮，就是遮住了，不布施了；限，就是有所限度，例如：“一个人我只可以给一块钱，不可以给十块钱。”这是有所限度了。若无限度的呢，我做这个布施法会，谁愿意来求多少，我给多少；求一千万，就给他一千万；求一万万，就给他一万万，这是钱的方面。若吃东西呢，你吃一碗，吃饱了也可以；你吃饱了再吃，还可以；你愿意吃一百碗、两百碗、三百碗，都可以的，没有限制。若谁吃了，就算到厕所去，回来再吃，还可以，就是没有规定的。你欢喜要糖嘛，one piece（一块）可以，two pieces（二块）也可以，要多少给多少，这叫无遮限。

有来求者皆满足：凡是有来求，求什么，就满他愿，你要什么有什么，这叫遂心满愿。不令其心有所乏：不令他心里头有所缺乏，就是不满足。不要令他心里：“你布施我，布施得不够，我吃也没吃饱。”就有所缺陷了。是故得成此光明：因为这个，所以得到这种福聚的大光明三昧。

d                                     d                               d

我们现在正修工的期间，人人都很辛苦的，但是对于庙上一切的物质，都要爱护。所谓“爱护常住物，如护眼中珠”，爱惜庙上一切的物质，甚至一草一木、一张纸都要爱惜，不可以随便浪费。做什么工作都要很小心，不要把玻璃窗打破了。你把玻璃窗打破了，又要换新的；换就要用钱，又要用人工，你做了一点点事情，就令庙上损失很大，这是功不补过──你所做的功德没有自己所做的过错多。所以对于常住一切的材料，都要爱护的，不要随随便便就蹋或丢了。因为这样，所以我们有很多烂木头，都在那儿保留着。我对纽约来的那个professor（教授）说，本来我们这儿连烂木头都没有，可是现在有一堆烂木头；不但有烂木头，而且还有好木头，这些我们将来要做大的道场，都可以用的。

还有到厕所去，要很小心的，不要把新装好的厕所又弄坏了。好像前几个月，就有一个厕所出现好几个大窟窿。这个大窟窿，一定是学过功夫的人，或者会打太极拳的人，用这个功夫，手指一捅，啊！把厕所给捅坏了，这也是大约有一种不可思议的力量。或者就有一个发神经病的人，他对人不发脾气，但对厕所发脾气：“你一天到晚给我找工作，叫我到厕所来，我先把你打坏了，看你还怎么办？”这也有可能。现在这种神经病的人大约病都好了，不会再有这种事情发生。我当时问是谁，谁也不敢承认，现在也不要说出他的名字，我知道是谁。但是你自己不敢承认，一定是很怕的；怕，我也就不要说出这个人的名字来了。

以后谁到厕所，按水之后，要稍微再等一等，看看水是不是停止了。因为上厕所，你按了水之后，要听着水都下去了，然后上边的水会不会停，一听就知道；它还漏不漏，也知道。不要让厕所的水流得太多，不停止，因为我发现过很多很多次，都是我到那儿把控水器停止了，还得到果真的赞美，他说：“哦！师父的工巧明是很好的。”不管我做了多少工，有没有做工，或者做管理厕所的所长，但是都有人赞叹，这也是很好的一件事。希望以后，人人对这些都小心一点，不要那么大意，浪费很多水，只要小心一点点，就对了。

还有，这几天都有人从华盛顿街（在三藩市）那边用热水瓶装开水给我，或者柠檬茶，或者什么汤之类的。这是大约我修的福聚光明差不多了，所以有喝汤、喝柠檬茶的福报来了。可是这热水瓶，上边的盖已经都弄坏了，怎么弄坏的？就是人不小心，随便把它放到厨房的电炉上，被烫坏了，所以现在就在盖上边烫出几条电路的痕迹来。这就是人太聪明了，把杯盖打开，就往那么热的地方放，所以把它都弄坏了；也可以说太愚痴了，因为太聪明就是太愚痴，一个太过，一个不及。那么这样，把杯盖也都弄坏了；弄坏了，还有胆量拿来给我用。这我一看呢，啊，真是！我觉得我这个做师父的也没有尽到责任，没有教好，连这么一点点的热水壶盖这种的知识，这些徒弟都不懂，所以我做师父的也很惭愧。

那么以后灌汤，或者茶，在上边一定要留一个空隙，不要叫汤和茶touch（接触）到盖上；否则一盖，这里头就发生一种化学作用，或者变成毒药。就算你不是想毒死师父，哦！师父没有道行，喝了也会go to dying（死）。这也是很重要的一件事，所以今天对你们讲一讲。我没有菩提达摩祖师那么大的本领，人家下他六次毒药，都毒不死他。我呢，没有人下毒药，我都怕毒死的。所以我想吃一个佛在肚里头，叫佛在肚里头保护着我，有毒药也不要紧。

又放光明名具智　此光能觉一切众
令于一法一念中　悉解无量诸法门
为诸众生分别法　及以决了真实义
善说法义无亏减　是故得成此光明

又放光明名具智：菩萨和十方诸佛又放出一种大光明，这个光明的名字叫具智。前面是福圆了，放了福聚的光明三昧；现在是智慧圆满了，具智就是具足一切智慧，这叫具足一切智慧的三昧光明。此光能觉一切众：这种具足智慧的光明，也能觉悟一切没有觉悟的众生，令于一法一念中：使令一切众生，明白一法，就明白一切法；就在一念之中，明白一就是无量，无量就是一。无量为一，一为无量。悉解无量诸法门：由这一种的法门，就推及其他无量一切的法门，都明白了，都了解了，所以叫悉解无量诸法门。

为诸众生分别法：怎么样才能具足一切的智慧，而为众生分别种种的法相。因为所有的众生都对法相有种种的分别，那么他来为众生分别诸法实相，令众生明白诸法实相，及以决了真实义：和令一切众生决了真实义。决了，就是认识清楚真实的道理、真实的佛法义理。善说法义无亏减：对一切诸法实相的义理，善于演说，能用种种的譬喻，种种的方便法，来说明一切法微妙不可思议的道理。无亏，对法的义理绝对不会有所亏，就是不会说得不明白；减，或者没有把义理显现出来。菩萨用深入浅出的方法──本来法的义理是很深的，那么用很浅显的文字语言把它说出来，说出来一切法的真实义，令众生了解。是故得成此光明：因为这个，所以才能成就这种具足一切智的光明三昧。

Ｈ4.四颂有二光入理持法

又放光明名慧灯　此光能觉一切众
令知众生性空寂　一切诸法无所有
演说诸法空无主　如幻如焰水中月
乃至犹如梦影像　是故得成此光明

又放光明名慧灯：菩萨和十方诸佛又放一种光明，名叫慧灯光明三昧。此光能觉一切众：这种慧灯能照除一切的无明黑暗，也能觉悟一切无明黑暗的众生，令知众生性空寂：令一切众生知道众生本来是不生不灭的，本来是具足一切诸佛智慧德相的。一切诸法无所有：你若真明白了，这一切诸法本自寂灭的，说：

诸法从缘生　诸法从缘灭
我佛大沙门　常作如是说

所以一切有为法、无为法，都没有一个实体，空无所有。

演说诸法空无主：演说无常、无我、苦、空，这一切诸法都是没有一个主宰，没有一个实体来主宰它。一切法都是方法，方法就是方便法，众生因为有所执着，所以佛说种种的方便法门，来破一切众生的执着。如幻如焰水中月：其实这一切有为法，也都是虚幻不实的，好像春天看远的地方有个阳焰，又好像水中月，都没有实体的。乃至犹如梦影像：我们人在世界上，也好像作梦，又好像泡和影一样。是故得成此光明：因为你演说诸法空无主，教化一切众生从梦幻里边觉悟出来，离苦得乐，所以才得到这种慧灯三昧的光明。

又放光名法自在　此光能觉一切众
令得无尽陀罗尼　悉持一切诸佛法
恭敬供养持法者　给侍守护诸贤圣
以种种法施众生　是故得成此光明

又放光名法自在：又放一种光明，叫法自在三昧光明，一切诸法都得到自在圆融无碍。此光能觉一切众：这种自在无碍的三昧光明，也能觉悟一切不自在的众生。凡是不自在的众生，得到这种的光明照耀，也会得到自在了。令得无尽陀罗尼：这种光明能令一切众生得到一切的总持法。无尽，就是没有穷尽这么多的总持法。陀罗尼是梵语，译为总持，就是总一切法，持无量义。总持，也就是总持身口意三业不犯，贪_痴变成戒定慧，所以说悉持一切诸佛法：一切诸佛法都可以持守。

恭敬供养持法者，给侍守护诸贤圣：又能恭敬供养一切修持佛法的人。所以真正修道的人，你不要求有护法来供养，这自自然然就会有了，就是没有，也不要怕。所以我们金山寺的宗旨，就是三大宗旨，无论怎么样困苦，也不去攀缘，不去化缘，不去求缘。若有想要求法的，他自然就会生一种恭敬供养的心。我们只怕自己本身不健全，不是一个持法者，不是一个修持佛法的人。如果我们真想要依法修行，一定会有感应的，所以有的人发心给侍。现在又有人发心来做饭，这就是给侍。守护，来守护一切的道场，守护诸贤圣，那么这一切一切都是凭感应。以种种法施众生：用种种的方便法门，来布施给一切众生。是故得成此光明：因为这个，所以才能成就这种法自在光明三昧。

Ｈ5.十四颂有六光六度行圆

又放光明名能舍　此光觉悟悭众生
令知财宝悉非常　恒乐惠施心无着
悭心难调而能调　解财如梦如浮云
增长惠施清净心　是故得成此光明

又放光明名能舍：十方诸佛菩萨，又本着因地所修的行门和愿力，放出一种光明。这种光明有一个名称，就叫能舍三昧光明。一切众生得到这种的光明普照，就会发布施心，令悭贪心都改变，生出一种布施心。此光觉悟悭众生：因为这个光明叫能舍，所以就算再刻薄悭吝、不能行布施的众生，也会发一种布施波罗蜜的菩提心，所以说能觉悟悭众生。悭贪的众生，贪而又贪，贪而又贪。可是贪而无厌的众生得到这种光明，都能发布施波罗蜜的心。

令知财宝悉非常：这种光明一照这个悭贪的众生，他就会明白了：“喔！财宝原来不是一种真常不坏的，不是常常有的。”所以他就藉着这固有的财宝，来做无穷的布施，布施一切众生。恒乐惠施心无着：他知道财宝不是可以常有的，所以就常常欢喜惠施一切众生。惠施一切众生，心还没有执着布施相，布施而无布施的执着，这叫离布施相，自己心里不会执着说：“喔！我布施了多少多少钱，我造了一座庙，怎么个样子，我这就有功德了。”没有这种思想，就是行所无事，认为这种的布施是本来就应该做的，没有一个说是得什么功德或不得功德，要布施而不着布施相，这叫三轮体空。

悭心难调而能调：人这个悭贪的心，本来不容易调伏，你叫他布施，这是不容易的。但是经过这种的光，能令他发一种布施心，调伏他的悭贪心。解财如梦如浮云：他明白钱财就好像作梦一样，又像虚空里的浮云一样。孔子也说过：“富而可求也，虽执鞭之事，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”他说富贵要是可以求的话，虽“执鞭之事”，执鞭，在现代可以说是driver，就是去做人家的司机，我都可以做的。“如不可求”，假如富贵不可求的话，“从吾所好”，我就愿意从我所好的去追求。比如我好下棋，就去下棋；我好游水，就游水去；好打球，香港叫打ball，就是go to balling，就去打球，愿意做什么就做什么。你愿意去滑雪，就滑雪去；愿意到空中飞一飞，就放纸鸢飞到空中，在空中半天吊，也一样的。所以“从吾所好”，就是我喜好些什么，就去学什么；孔子看富贵是这样。又说：“富贵于我如浮云”，富贵对我就好像天上虚浮的云彩一样，佛教也是这么讲的。

增长惠施清净心：增长，令你的布施心增加。增加你的布施心，你布施波罗蜜，就会得到清净心，你的心也就会清净了。是故得成此光明：因为在因地修这种种布施的行门，自己布施，也令其他人布施，以布施法门辗转教化众生，所以得到这种光明。你们不要说：“喔！我不愿意叫人布施。”你自己若不布施，叫人布施，这也是一样的。

又放光明名除热　此光能觉毁禁者
普使受持清净戒　发心愿证无师道
劝引众生受持戒　十善业道悉清净
又令发向菩提心　是故得成此光明

又放光明名除热：菩萨和诸佛互相合作，又放出一种三昧的光明，叫除热三昧光明。除热，也就是除一切的烦恼，除一切的无明，除一切的迷惑。此光能觉毁禁者：这种光能觉悟不守戒律的这一类众生。不守戒律的众生，就因为都是愚痴、无明太重，所以虽然他受了戒，才不守戒律；若得到这种光明的照耀，他就会发心守戒了。若不守戒，就有种种的染污、不清净。好像沙弥戒说：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒、不坐高广大床、不着香花N和香油涂身、不歌舞倡伎及故往观听。这歌舞倡伎，好像现在跳摇摆舞，令人如痴如醉，前几天rolling stone concert（摇滚演唱会）那一些人的样子，就叫摇摆舞，这都是属于歌舞倡伎之类的。还有你去看戏、看电影，这都是犯故往观听的戒。还有一个，也不可以去看apartment window（从公寓的窗户偷窥），也不可以到报纸摊上看报上的影艺版。沙弥要守这种戒律，比丘更应该守这种戒律，菩萨当然更要应该守这种戒律。

d                                     d                               d

礼拜四就有人要出家。这几个要出家的，最低限度都在这儿服务，做工超过一年以上的，甚至于两、三年的都有，所以才能够资格出家。那么新来的就想要出家，这是不可以的。出家不是很容易的，出家要规规矩矩，老老实实的，一般人所做的事情，出家人不可以做；其他人所好的，出家人不可以欢喜。好像跳舞、饮酒、看电影、看戏，这都是出家人不应该做的，你若去做这些事情，那就是犯戒，就是毁戒的比丘，就不守戒了。

我今天清清楚楚告诉各位想要出家的人，如果你们觉得守不了戒，现在还可以cancel你的appointment（取消约定），不出家。我们这儿出家是最方便、最自由、最民主的，不勉强。所以现在谁要是说：“我觉得受不了！”可以赶快退出，再等一等。但是可不能勉强出家，或者像吴宗岳的妈妈，她儿子不许可她出家，她也不可以勉强的。你在这儿好好地用功修行，出家、在家都一样的，你那么大年纪了，不一定要勉强出家，落发、不落发都一样修行。你心里若出家了，谁也不能不叫你出家；你心里不出家，就是把头发剃去，那只是表面上出家。若心里头不打妄语、不饮酒、不偷盗、不杀生，持戒，那就是出家，所以不要勉强。讲到这儿，有出家人就说：“哦！这个出家和不出家是一样的，那我赶快还俗！”还有果童，也要出家。你现在不可以出家的，第一、你那么欢喜笑，出家人不可以那么叽叽嘎嘎地笑，不可以笑出声来；你笑出声来，那就是还不够资格呢！有人说：“笑不可以，大约发脾气可以吧！”那是更不行！你尽蹦蹦跳跳，那也是不够资格；too much move（太好动），晃晃荡荡的，这是不行的。哪有一个出家人，这么个样子！你看看，这像什么！这是不可以的。

所以坐如钟、立如松，行住坐卧都不是随随便便，这才可以的。你以为出家就那么容易的，不是说我吃了斋，就可以出家，或者怎么样就可以。这是要经过考试合格才可以；不合格，就是哪一个人到这儿来，说我要出家，我都不许可的。以前有一个要出家的，经过半年的时间，我一句话没和他讲过，为什么？我就要看看他有没有忍耐心，就算这样考察，还都不一定靠得住，不一定成就的；况且要是不考验，那更是不行的。

那么你们要出家的人，是不是怕死才出家？人哪，早晚都要死的，不过人人都怕死；怕死，就要找一个不死的方法，那么出家就是要了生死，要脱出六道轮回，所以才要出家修道。

d                                     d                               d

普使受持清净戒：毁戒的众生，又能令他恢复本有的清净，又受持清净的戒体，发心愿证无师道：无师道就是佛道，你们不要按着字义，说无师道就是不需要师父就可以成道了，这简直是邪知邪见。无师道，就是到佛的程度，没有哪一个人可以给佛做师父的；你没有成佛，一定要有个师父。不是说不会站，就想跑了，那是不行的；还不会走路就想要飞，那也是不行的。所以无师道并不是说：“喔！我自己在家里修行，不需要师父，就可成佛了。”这是无有是处的，是邪知邪见。证无师道就是成佛道；成就佛道了，才是无师道。你没有成佛之前，无论哪一个人，都要有善知识来指引；没有善知识，那就是盲修瞎练，自己将来堕落到地狱去还不知道呢！所以发心愿证无师道，就是发心愿意成就诸佛之道。

劝引众生受持戒：不单令犯戒的人再恢复清净，就是没有受戒的人，也劝引他们来受持清净的戒律。十善业道悉清净：十善，也就是十恶的反面。十恶，身有三恶，杀、盗、淫；意有三恶，贪、_、痴；口有四恶，绮语、妄言、恶口、两舌，这合起来叫十恶。你不行十恶，翻过来就是十善。不杀生，这是一善；不偷盗，是两善；不邪淫，就是三善了。你再不贪是四善，不_是五善，不痴就是六善了。你再不妄语是七善，不恶口是八善，不绮语是九善，不两舌就是十善了。绮语、妄言、恶口、两舌，这单单口里就会造四种恶，加上身造三种恶，意造三种恶，合起来是十恶。你把十恶改过来就是十善的业道，这十善业，都得到清净。

又令发向菩提心：又使令持戒的众生、受戒的众生，发回向心。回向什么？就回小向大、回事向理、回因向果、回烦恼向菩提。是故得成此光明：因为修前边种种的法门，种种的行门，所以得到这种能除热恼的光明三昧。

又放光明名忍严　此光觉悟_恚者
令彼除_离我慢　常乐忍辱柔和法
众生暴恶难可忍　为菩提故心不动
常乐称扬忍功德　是故得成此光明

又放光明名忍严：十方诸佛和菩萨又放一种大光明，叫忍严三昧光明，以忍辱来庄严自己的法身。此光觉悟_恚者：这种三昧的光明，能觉悟一切的_恚众生。_恚就是很大的脾气，很大的无明；这种无明，就是前生造罪业的根，所以才说：“无明火，老虎神，这是前生的罪孽根。”什么叫老虎神？老虎本来已经很厉害，再成了神，就更厉害了，这就是说这个人的脾气很大，什么也不怕。你有脾气，就有烦恼。

又所谓的：“千日打柴一火焚”，你斩了一千天柴，用一枝火柴就可以把它都烧没了。也就是你修行三年，发了一次脾气，所修的功德也都烧去了，所谓：“星星之火，烧去功德之林。”修道的人，最主要就是不要有脾气、无明，时时刻刻都回光返照，令自己这种烦恼的习气渐渐地减少。你若有脾气，就要多立功，多做有德行的事情。你为什么有脾气？就因为你德行不够，说是“缺德带冒烟”，缺德了，就要发火，带冒烟就是发火了。你缺少德行，脾气就大，所以这_恚者就要修忍辱三昧，要修忍辱波罗蜜。这种叫忍严的三昧光明，能觉悟_恚的众生，修忍辱行。令彼除_离我慢：令有_恚的众生，除去_恚，离开我慢。有_恚的众生多数是贡高我慢，把自己看得很高的、很大的。

常乐忍辱柔和法：你把_恚去了，就会忍辱，就没有我慢了，所以说常乐忍辱，常常欢喜忍辱柔和法，柔和就是不刚强。我常常说，你看人都是掉牙，没有哪一个人掉舌头的。说：“我看见一个人没有舌头了。”但是他那不是掉的，是怎么样没有的呢？各位都很明白，这是新闻上常常有的，或者男人的舌头被女人咬去了，或者女人的舌头被男人咬去了，那是被人给咬去的，不是掉的。所以舌头不会掉的，各位要注意这一点。舌头为什么不掉？就因为舌头软；牙为什么掉？就因为它太硬了，无论什么东西，它都要给嚼碎了。舌头，就是柔和，柔和法，它不强硬，所以人都是掉牙，没有掉舌头的，就因为它不刚强，是柔和的，所以不会掉。

众生暴恶难可忍：暴是粗暴，很不讲道理的；恶就是不善，很坏的。这种粗暴不讲道理的人，很不容易忍的，但是不能忍，也要忍，难忍能忍，忍人所不能忍的，这才是真忍。若人人都能忍得了，那还有什么出奇！人人都可以做得到的嘛！所以这个忍就是人所不能忍的，你能忍了。为什么要忍？

为菩提故心不动：为求菩提道，所以心里也不动，不动就是忍，忍也就是定。忍能生定，你不能忍，就不能生定。好像我们打坐，例如果童想要出家，你要出家，先要练习跏趺坐，什么时候能一坐，就坐两个钟头入定，也不动，也不晃了，也不起身跑来跑去，坐得如如不动，了了常明，那时可以出家了。你没有把自己训练好，出家做一个蹦蹦跳跳的沙弥，蹦蹦跳跳的比丘，那怎么可以呢！所以要先修这个不动，先要心不动，然后要身不动，性也不动，里边外边都不动了，这才可以出家！

常乐称扬忍功德：常常欢喜称扬赞叹忍辱的这种功德。忍辱就是你最不能忍的，你忍了，那才是功德！好像有人说：“金山寺太苦了，一天吃一餐，早晨也饿，晚间也饿，这真受不了！又打七，坐在那儿，还不准动弹，我真要跑了！”这就是没有能忍。你没有能忍，就得不着好消息，观音菩萨一看你：“啊！你这么调皮，这么不能忍，这样一点点的苦，就受不了了，你还修什么道？出个什么家？”就看不起你了。观音菩萨一看不起你，那你怎么会成就道果？我现在讲这个“道”，就讲道果，如果我讲道业，英译为way karma，不太对的；译为way fruit ，或者差不多。那么成就道果，是故得成此光明：所以才能放这种忍严三昧的光明。

d                                     d                               d

上人：有什么问题没有？

果勒：有没有一个特别的咒或法能教人不起_恨心？

上人：嗯！有，很容易的，就念忍辱咒嘛！说“忍耐，忍耐，多多忍耐，娑婆诃。”多忍一点，就过去了！这就是个咒，你们说不是吗？用这个就很妙的，你如果忍不了了，你就说Please I like you have more patience,hnn......（我喜欢你能有多一点耐心。）

你念咒，念什么咒？譬如要发脾气，你跟着它发脾气，这就是没咒念了；不跟着它发脾气，这就有咒念了。咒就是真言，真言就是所说的话很要紧的，所以你若想发脾气，就说：“等一等，你应该有一点忍；等一等，你应该有一点忍，不要着急。”这就得了嘛！念这个咒，比念那个不明白的咒更好。不明白的咒，你不知道它什么意思，南无、南无、南无…也不知道是南无什么？你自己懂得意思，这不是更好吗？

又放光明名勇猛　此光觉悟懒惰者
令彼常于三宝中　恭敬供养无疲厌
若彼常于三宝中　恭敬供养无疲厌
则能超出四魔境　速成无上佛菩提
劝化众生令进策　常勤供养于三宝
法欲灭时专守护　是故得成此光明

又放光明名勇猛：佛菩萨又放出一种大光明，名字叫勇猛三昧光明，也就是精进三昧光明。此光觉悟懒惰者：这种光明照耀一切懒惰的众生，令他们都发出勇猛精进的心及大菩提心。懒惰，就是对于佛法没有兴趣，觉得修行很没有意思，不如睡睡觉好，不如吃一点东西好，不如享受一点好，所以就好吃懒做，不愿意做什么事情，对于佛法也没有真认识，敷衍了事，看到人家念经，我也去念念经；看人家打坐，我也勉强去打打坐；看人家念观音菩萨，也假装着随喜随喜，其实是在那儿睡觉，一切一切都是懒惰，不精进。你得到这种光明呢，就是破你懒惰思想的。

令彼常于三宝中：令懒惰的众生常常在佛法僧三宝里边，恭敬供养无疲厌：常发恭敬三宝的心，这种供养三宝的心，什么时候也没有疲倦和不高兴的时候。

有的人学佛法，没学出个所以然来，他的业障就来了，生出种种的烦恼，对佛法一点也不研究了，自己愿意堕落，愿意堕地狱去，这样的人是没有出息的。学佛法，要一天比一天有精进心，不能有懒惰心，你生懒惰心，这就是快往地狱里去了。为什么我们今生这么苦？就因为前生不修行；今生再不修行，就更加苦了。尤其对于道场，每一个人都要护持道场，不要破坏道场，不要无缘无故就发脾气，无缘无故在道场里就生一种障碍，这都是没有精进心而疲厌了。要恭敬三宝不疲厌，供养三宝不疲厌，亲近三宝不疲厌，你若不是这样，那一定会堕落的。

若彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌：假设你若能常常精进，在佛法僧三宝里头，生恭敬心、供养心，亲近三宝而没有疲厌，这才能有所成就。你不要在道场里边，一天到晚就是妒忌人、障碍人，看见人家比我好，就觉得不舒服。自己懒惰，就希望其他人更懒惰，那么大家变成一帮懒虫，这样绝对不会有成就的。应该希望人人都比自己好，不可以有一种妒忌心，有妒忌心的人，是最愚痴的。在修道方面来讲，我们要愿意人人成佛，人人得到利益，不要有一种妒忌障碍心，就怕旁人得到好处，就怕旁人修行。肥的人就妒忌人家瘦的，瘦的人就妒忌肥的；黑的人就妒忌白的，白的人又妒忌黑的；高的人就妒忌矮的，矮的又妒忌高的；大的妒忌小的，小的又妒忌大的，你看这多少妒忌！一举一动，只会妒忌，不会旁的。你这样子，修到尽未来劫，也不会有所成就的。你想要有成就，就先把妒忌心赶跑了，希望人人道业有成就，都比我好。

所以修道，你差之丝毫，就谬之千里。说是：“我修行怎么没有成功呢？”你一天到晚妒忌人，会成就什么？怎么会成功？成功的、成就道果的人，心量都要特别大，不能那么小心小量的。我再告诉你们一句，无论哪一个，就是再好的皈依弟子，若一天到晚尽妒忌障碍，障碍其他人修行，这我绝对是不允许的，并且我也不承认我有这样的皈依弟子。

则能超出四魔境：你若能恭敬供养，只有精进没有疲厌，才能超出四种魔的境界，速成无上佛菩提：你很快就会成就无上的佛菩提道了。

四魔境以前也讲过，现在有人会讲吗？

弟子：（一）蕴魔、（二）死魔、（三）烦恼魔、（四）天魔。

上人：可以往深了讲一讲吗？

弟子：（一）蕴魔：五蕴是色受想行识，我们的身体是色，感情是受，思想是想，知觉是识，行为是行，这五蕴能生出种种的苦恼。（二）死魔：每一个人都会死，生之后，就有老病死，究竟还是死，死能断人命根，所以死是第二个魔。（三）烦恼魔：烦恼就是所有坏的习气毛病，例如脾气、嫉妒心、懒惰心、好吃、好睡觉、好财、好色。因为这些烦恼，能恼害身心，所以叫烦恼魔。（四）天魔：在天上有很多魔，他们令人忘了修行，只欢喜享受天的福报，做魔民、魔女。

上人：讲的不错，很好。

道场里边是清净的，你若一有嫉妒心，这就是染污，不清净了。你什么心都可以有，不可以有妒忌心。一有妒忌心，不但不清净，而且就像沐浴时应该用清水来洗的，才会干净，但是你用大粪去沐浴，越沐浴身上越臭，越臭你越沐浴。用大粪来沐浴，这个意思就是妒忌；你有妒忌，也就和大粪那么臭一样的，没有人再敢接近你。所以这一点每一个人都应该要特别注意，不可以妒忌其他的人，否则自己什么也不会成就的，甚至于一天比一天不好。

那要怎么样？要劝化众生令进策：令他精进，令他自己警策自己。怎么警策自己？自己不修行嘛，自己打他一顿；自己愿意妒忌嘛，自己打他一顿。那会儿妒忌，就打谁，谁要是不守规矩就打谁，谁make too much noise（很吵），就打谁。不论大的、小的，一岁的小孩子到一百岁的大人，都要打；不打，就不守规矩，这就叫进策、警策。为什么打禅七时，拿着香板个个打，用力打，打得你痛了：“哎呀！这个世界真苦，要修行了。”也不生_恨心，还要修行，这都是警策。所以香板上写着“警策”两个字，打你那是在警策你，叫你守规矩。所以在道场里，是龙要盘起来，是虎要卧起来。小的时候不懂，可以的；大了，懂事情了，饿了知道吃饭，为什么还不守规矩！

常勤供养于三宝：教人常常很精进地供养三宝。法欲灭时专守护：又发愿若法要灭的时候，我一定要守护佛法，守护三宝，拥护三宝，令法不灭。所以我们现在大家发愿要重兴正法，不要有末法，我们要正法！在美国这个国家佛法刚刚来了，就末了，那是不可以的。是故得成此光明：因为这个，所以就得到这种精进的光明三昧。

昨晚我讲有妒忌心，凡是有妒忌心的人，都好像用屎尿来沐浴一样。沐浴应该用清净的水，不应该用屎尿。今晚我再问一问，你们有妒忌心的人，是不是愿意干净一点？那么愿意干净一点，有一个最好的方法，就要把妒忌心、障碍心、贡高我慢的心，这种种的心都停止了。若把这个须弥山打倒了，你还可以恢复清净。如果你要继续你的妒忌障碍心，不单不护持道场，而且还想办法来破坏道场，妒忌其他的人，这是绝对不可以的。若有这样的人，如果不能改，那么就一定会受果报的。

我再告诉你们，天上的人若不听我的教导，他会堕落到做阿修罗；阿修罗不听教导，他会堕落到人间来做人，连天福也没有了。那么人要是不听教化，你皈依三宝，就要依教奉行，做人你不依教奉行，就会堕落做畜生。做畜生再不依教奉行，就会堕落做饿鬼。饿鬼、一切鬼神若不听教化，就会堕地狱。堕地狱的人，如果不听教化，就不会从地狱出来的。所以无论在六道轮回里哪一道的众生，都应该依教奉行，都应该皈依三宝，要恭敬三宝，供养三宝，不要给三宝添麻烦，这是最要紧的。

无论哪一个要是有妒忌障碍的心，有贡高我慢的心，这都是有一股臭气。这股臭气，人人都讨厌的。所以你若想成就道业，一定要恢复清净，没有妒忌心，没有障碍心，没有贡高我慢心，这才可以的。无论你是哪一个，对这个道理若不清楚，那一定会堕落的；堕落了，我又老实告诉你，我也绝对不管这一类的众生。我虽然说皈依我的人都要成佛，但是要相信我说的；不相信的，不是我的皈依弟子。那你尽违背师父的教训，师父叫你往东走，你一定要往西走；叫你向南去，你一定要向北去，我不承认这样的人是我的皈依弟子。

d                                     d                               d

（编按：果童讲十二头陀行：（一）粪扫衣、（二）但三衣、（三）常乞食、（四）次第乞食、（五）节量食、（六）过午不饮浆、（七）日中一食、（八）住阿兰若处、（九）树下住、（十）露天住、（十一）冢间住、（十二）胁不着席。但是他很迷惑迦叶尊者怎么能同时在森林，又在沙漠住？）

上人：你怎么可以在纽约和三藩市同时住？

果童：我先在纽约住，然后在三藩市住。

上人：十二头陀行也是这样，你可以先在树下住，以后又再露营；露营以后，又在冢间住。你愿意先做哪一样，后做哪一样，这是随自己的意思。也和在纽约住、在三藩市住是一样的。你还迷不迷？

果童：懂了。

弟子：师父曾经说过有鬼神住在树里，那为什么要住在树下？

上人：为什么人要住在树下？树是鬼神村，那么人到那儿去，也就因为那儿寂静。虽然是鬼神住的地方，但是你没有看见他，他也没有给你麻烦，所以你在那儿住，觉得很静的，这是一个道理。还有，修道要什么也不怕，知道有鬼神，才要和他碰一碰，看看鬼神是什么样子？所以在那儿和鬼神做邻居，这是一个意思。又者，在树底下，因为有树遮着，可以避一点雨，又可以避一点风，这是在树下坐的意思，也就是在那儿容易入定，容易清静。但是头陀行是为男人说的，不是为女人说的，女人不要打这个妄想，说我也行行头陀行，那没有保障，没有人保护着你。你在那儿只能破戒，遇到那不守规矩的人，只是多添麻烦，所以女众是不可以的。

果童：为什么在坟那儿住？

上人：坟那个地方，因为有死人在那儿，你可以作白骨观，修不净观。在坟墓之中，一看人死的尸首都坏了，生脓了，又有虫子在身上，把血肉都喝了，然后皮也都坏了，就剩白骨。人活着的时候，说这个是很美的女人，那个是很俊的男人，可是等到死了，都变成白骨，修这个叫不净观。看了人死之后，膨胀、脓烂、白骨，以后变成泥土，这种种都是不干净。在坟那儿住，就是为了修不净观，好不那么爱惜臭皮囊，不把自己的身体看得那么重要、那么宝贝；觉得饿一点也不行，渴一点也不行，冷一点也不行，热一点也不行，要把身体看空了、假了，知道它是不实在的。

树下住，是住在树下不超过三天，要是过了三天就是犯戒，为什么？因为你坐到那个地方，过了三天就会有人知道你在那儿坐着，这就近于一种攀缘了。攀缘就是贪图人的供养，所以不要叫人知道自己是个修行人，因此在树下坐了三天之后，就要到另外一个地方去。不像现在修道的人，坐那儿等缘法──我坐这个地方打坐，装模作样的，贪求人来供养。真正修道的人，就怕有人供养，一有人供养，就会打妄想了，若没有人供养，越穷越好，所以叫贫道、贫道，不可以说富道、富道。

所以修行，就是不应该叫任何人知道。真正修行人，所谓“真人不露相”，不叫人知道自己是一个真修道的人，或者证了什么果的人，或者有了什么神通，这都不叫人知道。你叫人知道，喔！麻烦就多了。所以真正修道的人，也不求缘法，也不希望任何人了解和知道，不要令世间人真正地认识他，这是真正修道人的本色。所以在树下住不超过三天，这是行头陀行的人要知道的，就是要没有贪心、没有_心、没有痴心，贪、_、痴、慢、疑都要没有。你希望人知道自己是个修行人，这叫卖修行呢！到各处去卖修行，说：“你们知道我吗？我是个老修行啊！”“你知道我吗？我就是那个三步一拜的。”“你知道我吗？我就是五个礼拜没有吃东西的那个人。”“你知道我吗？我有很多外国的徒弟，你认识吗？”“喔！那个墓中僧就是我，你懂吗？”这都是卖修行的。

不错！修道就是宝，佛法僧三宝，但是这个宝不能卖的，这个宝要自己保留着，自己keep，不要那么便宜就卖给人了。你叫人知道你是宝，你若没有一点功夫的话，就会丢了。

又放光明名寂静　此光能觉乱意者
令其远离贪恚痴　心不动摇而正定
舍离一切恶知识　无义谈说杂染行
赞叹禅定阿兰若　是故得成此光明

今天真是很妙的，讲阿兰若，这也就是讲十二头陀行。十二头陀行也就是讲禅定、寂静。又放光明名寂静：寂静也就是禅定，修坐禅三昧。此光能觉乱意者：禅定就能对治散乱。没有定力的人就要修定力，修定力就没有散乱了。乱意也就是散乱，这个心很散乱、很烦的，想往那儿一坐，心就好像猴子，又好像兔子，蹦来蹦去，跳上跳下的，也不老实。令其远离贪恚痴：令这个人远离一切贪心，贪就是贪淫欲；恚就是_恚，发脾气；痴就是愚痴，就是无明。心不动摇而正定：内里没有一切散乱了，就有寂静；不动摇就是定了，得到正定。

舍离一切恶知识：你若有定力，就认识什么是善知识，什么是恶知识。善知识，是没有一切执着，没有一切贪心，不自私的，没有妒忌障碍，没有贡高我慢。恶知识是什么？就是自私自利、妒忌障碍、贡高我慢，一切一切都为自己做着想。无义谈说杂染行：没有意义的这种话、这种道理、这种染污法。杂染行就是染污的这种行为；就是不干净、不清净的行为，都要舍离。赞叹禅定阿兰若：赞叹寂静法，赞叹思惟修这种法，赞叹寂静处。“阿兰若”是梵语，此云“寂静处”，就是坐禅的清净地方。是故得成此光明：因为这个，才成就这种寂静三昧的光明。

又放光明名慧严　此光觉悟愚迷者
令其证谛解缘起　诸根智慧悉通达
若能证谛解缘起　诸根智慧悉通达
则得日灯三昧法　智慧光明成佛果
国财及己皆能舍　为菩提故求正法
闻已专勤为众说　是故得成此光明

又放光明名慧严：佛菩萨为了教化众生，又放出一种光明，叫慧严三昧光明，就是用智慧来庄严。此光觉悟愚迷者：这种光明能觉悟一切愚迷的众生，他们得到这种光明，就会生智慧了。令其证谛解缘起：令这一切的众生都明白四谛法，并且也证得四谛真正的道理，由四谛而证果；又明白一切的缘起性空，也就是明白十二因缘的生起，这种道理他明白了。诸根智慧悉通达：他能六根互用，六根的智慧互相通达无碍。六根互用是一种不可思议的境界，要证得这种果，才能得到六根互用的境界。

若能证谛解缘起：你若能证得罗汉的果位，明白四谛法，又明白十二因缘生起的法。诸根智慧悉通达：又能六根互用，得到这种不可思议的境界。则得日灯三昧法：你就能得到智慧光明，犹如太阳、犹如灯这种三昧的法门，来普照一切众生。智慧光明成佛果：你有这种的智慧，能放这种的光明，那么不久将来就会成就佛的果位。

在你没成佛之前，修菩萨道，国财及己皆能舍：你自己的国家，甚至所有的财产，和自己身心性命都能舍，都能做布施，舍给一切众生。为菩提故求正法：为什么能舍国城、妻子和自己的身心性命呢？就因为要求菩提觉道一切的正法，而发这种的心。闻已专勤为众说：那么自己闻到佛菩萨所说的四谛法、十二因缘法，和六度万行这种种的法门。专勤，就是专心致志；专是专一，就是对于弘扬佛法这个事情要专一。无论什么地方，随时随地都要为众生来演说妙法。是故得成此光明：你若能这样为众生来说佛法，就能成就这种的智慧光明，来庄严自己的法身。

Ｈ6.十四颂有七光四等救摄（分四）
Ｉ1.二颂一慈光与佛慧真乐  　 Ｉ2.六颂三悲光拔苦
Ｉ3.四颂二光令生法喜  　 Ｉ4.二颂一光令成大舍
今Ｉ1.

又放光明名佛慧　此光觉悟诸含识
令见无量无边佛　各各坐宝莲华上
赞佛威德及解脱　说佛自在无有量
显示佛力及神通　是故得成此光明

又放光明名佛慧：佛菩萨又放了一种光明，这种光明叫佛慧三昧光明，有佛的智慧。此光觉悟诸含识：含识也就是众生，这种光能令一切众生都觉悟了。令见无量无边佛：令一切众生在这种光明的照耀之下，得见无量无边那么多的佛菩萨，各各坐宝莲华上：所有的佛都结跏趺坐，坐在大宝莲华的上边。

赞佛威德及解脱：在光里头现佛，佛坐在宝莲华上，赞叹一切诸佛的威德，和解脱道的微妙。说佛自在无有量：广说一切诸佛的自在神力，和解脱的这种无上道，有无量无边那么多。显示佛力及神通：在这种光里边，又显示佛的种种方便力量，和种种的神通妙用。是故得成此光明：因为这个，所以才能成就这种的佛慧三昧光明。

Ｉ2.六颂三悲光拔苦

又放光明名无畏　此光照触恐怖者
非人所持诸毒害　一切皆令疾除灭
能于众生施无畏　遇有恼害皆劝止
拯济厄难孤穷者　以是得成此光明

又放光明名无畏：又放一种光明，叫无畏三昧光明，它能除众生一切的恐怖。此光照触恐怖者：这种光明照触众生的恐惧心，众生要是恐惧，它能除去一切的恐惧。非人所持诸毒害：这种恶人──没有什么人性的这个人，专门害人的这一类人。所持，他们手拿的一切毒药，或者种种杀人的利器来害人，一切皆令疾除灭：这种种害人的毒药，和一切的武器，都令它很快都消灭了。

能于众生施无畏：能在众生里边广施无畏。遇有恼害皆劝止：遇着有想扰乱众生的这种人，就劝令他停止，不要伤害一切众生。拯济厄难孤穷者：救济一切困苦艰难、孤苦伶仃、贫穷的这一类人。以是得成此光明：因为常常以无畏施于众生，所以就得到这个无畏三昧的光明。

又放光明名安隐　此光能照疾病者
令除一切诸苦痛　悉得正定三昧乐
施以良药救众患　妙宝延命香涂体
酥油乳蜜充饮食　以是得成此光明

又放光明名安隐：又放出一种光明叫安隐三昧，非常地平安。此光能照疾病者：这种光能把一切众生的疾病都消除了。令除一切诸苦痛：令一切众生都远离一切的痛苦，远离一切的疾病，悉得正定三昧乐：都得到正定、正受这种三昧的快乐。

施以良药救众患：施就是布施，布施种种的良药，救治种种的病患、种种的疾苦。用一切的药来治一切的病患，所谓良药，对这个病的，就是良药；不对这个病，就是毒药，所以吃药一定要对症下药。病好了，这药就是良药；病要是不好，就是毒药。众生的病，多数是贪、_、痴、慢、疑，能用六度、四谛、十二因缘这种种的妙法，来治种种的病患。

妙宝延命香涂体：妙宝也就是这药对症了，把病治好了，这就是一种妙宝延命，令生命延长了。香涂体，或者用香油点灯，末香涂身，种种的香花饮食来供养佛。酥油乳蜜充饮食：酥油，用酥油来点灯，或做饮食。乳，就是奶类；酪，生酥、熟酥、醍醐这等等的；蜜，就是蜜糖。这也是用种种的妙法，来对治众生的疾病，为众生做种种的甘露，充做众生的饮食。以是得成此光明：以这种修行的法门，才得到这种安隐的光明三昧。

d                                     d                               d

观音七就快打完了，但是我觉得参加这个观音七的人，有的是很诚心的，有的就不诚心，就是随喜功德──自己没有真正发心，诚心诚意地来打这观音七，只是随着旁人去做。为什么说不诚心？念观音菩萨时，若坐着念，应该把眼睛闭上，不要东张西望的，不要听见有一个什么动静，就随着这声音去看，或者去听。真正打观音七的人，“雨也打不漏，风也吹不透。”这是什么意思？就是要念兹在兹，一心用功，不管旁的闲事。不要听见楼上有一个声音，心就跑到楼上去了；外边有一个声音，又跑到外边去了，随境界转。

念观音菩萨，要念得像流水一样，川流不息的；这个念也就是三昧，念观音的三昧。我们坐的时候，不要管闲事；走着念的时候，也不要管闲事，不要眼睛东张西望，南看看、北看看。那么眼睛看什么地方？只是看我前面这个人的脚底下。为什么？如果不看，走路很容易就踏到前面这个人的脚上，所以走路时念观音菩萨，不要东张西望的。坐着也不要东张西望的，无论什么时候，都是把观音菩萨放到自己心上边，不要忘了他。

拜佛时，也不要听见旁人有什么动静，就把头转过来看看旁人，或者随便看看其他的人，这都是不恭敬佛。拜佛就要专心致志，要想我向佛叩头，佛就现在我面前。不要东张西望，不要尽管闲事，修道的人要时时刻刻都观心，管自己，不管其他的人，就是旁处有什么动静，也不去管。因为这里有管事的人，有人来护持道场，你不需要那么样散乱，拜佛听见旁人有个什么声音，就抬起头看了。我看很多人都是这样，所以不得念佛三昧，得不到好处。你要是拜佛也专心，念佛也专心，一切一切都是专一其心，一定能得到观音菩萨放光加被你；你没得到，就因为你不专一。

今天观音七已经快圆满了，我告诉你们最后这一个时间要特别努力，不要马马虎虎就过去了，说：“你在金山寺打观音七来着？”“是啊！”“你得到什么好处没有？”“没有啊！”这实在是太给金山寺倒架子了，所以各位要特别注意。无论哪一个，就算是小安安来参加这个观音七，也要特别诚心念观音菩萨。今天晚间我听到小果方也念观音菩萨，但是你不要东看看、西看看，不要尽看人，要自己看看自己，要回光返照。

在晚间大回向的时候，每一个人更应该拿出至诚恳切的心，自己应该生大惭愧：“为什么我没有见到观音菩萨放光来照我？用甘露来为我灌顶呢？”在晚间大回向时，要时时刻刻都诚心诚意的，这个很重要的。你们哪一个人都应该特别拿出真心来，在这个时候，不要马马虎虎的，这一天的功夫，就在晚间的回向，这是很要紧的。你们因为不知道，才那么随随便便，所以也没有得到什么益处。

时间是很快的，我们一定要得到最后的胜利，在快要圆满的这几天里，要得到念观音菩萨的三昧。我们这里边虽然说有不诚心的，但是也有诚心的，有的在这个观音七得到很大的利益。但是你若问是谁吗？反正不是你，你不需要知道。因为你若知道，我也知道，他也知道，人就生大妒忌心了。那么我知道，我就不叫你知道。

又放光明名见佛　此光觉悟将殁者
令随忆念见如来　命终得生其净国
见有临终劝念佛　又示尊像令瞻敬
俾于佛所深归仰　是故得成此光明

又放光明名见佛：十方诸佛菩萨又放一种光明三昧，这名字就叫见佛光明三昧，在这光中能见到十方一切诸佛。此光觉悟将殁者：将殁者，就是将欲临命终的人。这种光明是为了摄照将要临命终的人，临命终的人得到佛的光明照耀，就会发菩提心，求生极乐世界。令随忆念见如来：见到这种光明，能令这将要死的人想念佛、见佛！忆念就是想起来念佛和见佛。命终得生其净国：将要命终的这个人，就能生到极乐世界这个净土。

见有临终劝念佛：见有临终的人，就应该劝他来念佛。我们平时念，就是为着临终时准备。临命终的时候若能记得念，那是最好了。为什么我们不等到临终时再念佛，在生前就要念？就因为你平时不念，恐怕临终时，就想不起来念了。如果你一定有把握，说我临命终的时候，一定会念佛，那你平时不念都可以的。但是你没有这个把握，因为人将要临终时，四大分张，神识都昏迷了，什么事情也想不起来，业障障着你，想不起来念佛了，所以就要平时天天念佛。等到临命终的时候，你再能念佛，就会生到极乐世界去。所以最要紧就是临终这一念，人临命终的时候，自己不能念佛，也请其他人来帮助念佛，这都会增加菩提心。

又示尊像令瞻敬：又设立一尊阿弥陀佛像，令临命终的人看着这佛像，恭敬这佛像，他也会有机会生到极乐世界去。俾于佛所深归仰：使令这个有病的人，也想起阿弥陀佛了，也愿意生极乐世界，深深地皈依而敬仰这尊佛。是故得成此光明：因为这样修行，这样行菩萨道，所以在成佛、成菩萨的时候，也就会有这种的见佛光明三昧。

Ｉ3.四颂二光令生法喜

又放光明名乐法　此光能觉一切众
令于正法常欣乐　听闻演说及书写
法欲尽时能演说　令求法者意充满
于法爱乐勤修行　是故得成此光明

又放光明名乐法：十方诸佛菩萨又放一种光明，叫乐法三昧光明，就是欢喜佛法。要是一听见有人讲经说法，他就不吃饭也觉得饱了，不穿衣服也不冷了，不睡觉也不困了，爱乐佛法的这种精神超过世间所有的一切爱乐，这叫乐法三昧，就是一听见有人说法，就高兴了。

我们这儿有一些人也都不错的，有这个乐法三昧。我常常看见有的人，有病也不休息，还是来听法。有的人有很重要的事情，不去办，也来听法。有的人有人请他吃饭，不去吃，也来听法。有的人有人请他去喝酒，也不去喝，欢喜来听法。有的人有人请他去跳舞，不去跳舞，欢喜来听法。有的人有人请他去看电影，或者看戏，也不去看电影、不去看戏，来听法；这都是在佛教里头很可造就的人。有的人病得很厉害，甚至于也不能吃饭了，他还来听法；听听法，这个病也就好了。好像我在香港有一个人，她根本就听不见，是个聋子，但是我讲经，她一定要来听；那么听听呢，这个聋子也能听见了，这是听法的一种不可思议境界。

此光能觉一切众：这乐法三昧光明令一切众生闻到这种的光，见到这种的光，都成就这种乐法三昧的功德。令于正法常欣乐：这种光令一切众生都欢喜正法，只要有人说法，他就怎么样困难，离几十哩也来听法。听闻演说及书写：他听了佛法，就会记得，记得就会演说；又会用笔把它写出来。法欲尽时能演说：等到末法时代，他能以他所听闻的佛法，来为众生演说，教化众生。令求法者意充满：使令一切想要闻法修行的人都很满意，都得到法喜充满。

于法爱乐勤修行：就是爱惜这个法，把爱旁的、其他的，爱财、爱色这种的心，都改过来，来爱乐佛法，时时刻刻都修行佛法。修行，必须要时时刻刻刻地修行，你不能今天修行，明天就不修行了，后天又修行。修行一天休息十天，这么样是不行的，必须要天天修行，不能停止，休息就是停止了。不要“一日曝之，十日寒之”，一天用太阳来晒一晒它，然后十天都把它放到太阳晒不着的地方，叫它冷着，那是晒不乾的。是故得成此光明：因为这样，能愿意听法，愿意说法，愿意依法行持，所以才得到这种乐法三昧的光明。

d                                     d                               d

上人：有什么问题没有？

果j：师父，在苏联有人被实验过，他们得到这种境界：瞎子用手指摸一摸，可以分辨出颜色，红的、白的、黑的都可以分辨出来。这种境界是不是因为他们宿生修过道？或者会不会他们不修道，而得到昨天晚间师父讲的六根互用的境界？

上人：你可以把眼睛不要了，也去学一学那个，那就明白了嘛！要不然，你现在问，问了你也不知道。你只知道这个理论没有用的，你要知道那个实际行动，那才可以的。或者他是开五眼了，能辨别出来颜色，这都没有一定的。他这并不是什么六根互用，如果是六根互用，他这眼睛能不能吃饭？耳朵能不能说话？

果j：不能。我只是想，他可以两个根互相用，不是全部互用无碍。

上人：那几个根做什么？

果j：就是把皮肤当着眼睛用，这是科学家可以证明的，其他的都不知道。

上人：这并不是皮肤，他是有那么一种的灵感，他虽然没有眼睛了，还有那么一种的灵感，这谈不到什么六根互用。六根互用要是就这么小小的境界，那没有用的。

果j：灵感？

上人：feeling!（灵感）Do you know it?（现在懂了吗？）Okay! 这个脑筋大约总也不休息！

又放光明名妙音　此光开悟诸菩萨
能令三界所有声　闻者皆是如来音
以大音声称赞佛　及施铃铎诸音乐
普使世间闻佛音　是故得成此光明

又放光明名妙音：十方诸佛和一切的菩萨又放出一种大光明，这名字就叫妙音三昧光明。这个音声不可思议，所有世间一切的音声，都变成佛的音声。苏东坡有这么两句话，说得也是这个意思：“山色无非清净音，溪声尽是广长舌”，说山上这一切的色，都是佛的清净妙身；溪声就是流水的声音，都是如来的广长舌相。这种妙音能开悟诸菩萨，所以说此光开悟诸菩萨：所有一切初发心的菩萨，闻见这种光明，看见这种的光明，就都能增长他的菩提心，得无碍的辩才。能令三界所有声：这种光明能使令三界所有的一切声音，闻者皆是如来音：所有的众生见到这种光明，然后听见这个声音，都是如来的妙音，不可思议的微妙音声。

以大音声称赞佛：这是佛菩萨在因地修行六度万行的时候，常常以最大的音声来称赞十方诸佛，来赞佛、赞法、赞僧。及施铃铎诸音乐：施铃，就在佛前摇铃。铃也就是铎，铎也就是铃。诸音乐，奏出种种的音乐来赞叹三宝。所以有人说：“对着佛唱歌，这有什么意思呢？”这不是唱歌，这是来赞叹佛，用种种的音声来赞叹佛，称赞佛。所以说诸音乐，就是奏种种的音乐来赞佛、赞法、赞僧。普使世间闻佛音：普遍令世间一切的众生，都听见佛的音。因为放这种光明，这个妙音三昧令所有声音都变成佛的声音。是故得成此光明：因为因地修这种种行门的缘故，所以就成就这种妙音三昧的光明。

Ｉ4.二颂一光令成大舍

又放光明施甘露　此光开悟一切众
令舍一切放逸行　具足修习诸功德
说有为法非安隐　无量苦恼悉充遍
恒乐称扬寂灭乐　是故得成此光明

又放光明施甘露：佛菩萨又放出一种大光明，叫施甘露三昧光明。这种光明能除人的饥渴，除人的烦恼，除众生一切的黑暗，令众生开智慧、精进不懈怠。所以说此光开悟一切众：这种佛菩萨的光明，能令一切众生，觉悟一切一切都是虚妄无常，是苦的。所以说令舍一切放逸行：放逸就是不守规矩，令一切众生舍离一切不守规矩的行为，就要守规矩。舍离一切的放逸行，就是叫人不要放逸，不要不守规矩，一定要守规矩，依教奉行，你不要顺着自己那种贪、_、痴去做。具足修习诸功德：你不放逸就会精进，精进就会具足修习一切的诸功德。你若尽懒惰，什么功德也不会成就的，所以要时时刻刻都常精进，不休息。在修道上，一定要争先恐后，要向前走，不要向后转；修了两天半，觉得没有什么成就，就向后退了，这是没有用的，这是不会有所成就的。

说有为法非安隐：说，是演说，演说一切有为法，有为法就是有形相的这个法。非安稳，这不是永久不坏的。好像富贵功名，这一切一切都是暂时的，也都是镜中的花，水中的月，不是真实的。你不要被虚妄的富贵所摇动了，应该认识这一切一切都是苦、空、无常、无我的。

无量苦恼悉充遍：这所有的有为法，都是有很多的苦，每一个国有它的苦恼，每一个家也有它的苦恼，每一个人也有他的苦恼。小而个人，大而国家世界，你看一看，哪一个人没有苦恼？没有哪一个人真正是快乐的。做总统的，地位是很高，但是被人逼迫得没总统做了，也是要哭着离开总统府，好像西贡阮文绍，这都是哭着下来了，你看苦不苦！无量苦恼悉充遍啊！谁都有苦的，做总统既然有苦，那么做其余的，小过总统的其他官员，好像宰相等等，更有苦恼了，总统都要哭了，在总统下边的更害怕了。今天又怕这个告贪污，明天又怕那个来找什么毛病，这都是有很多的苦。好像Connelley（康乃利），那个Texas（德州）省长，那么有钱，人家也告他，说他贪污多少多少钱。作官有作官的苦，做生意做生意的苦，读书人有读书的苦──好像你怕考不上，这不是苦吗？这个国家很好的，有open test, take home test（看书考试、带回家考试）这方便很多，但是还是有苦。种田的人有种田人的苦，做工的人有做工人的苦，小孩子有小孩子的苦，大人有大人的苦，你说哪个地方没有苦？小孩子若没有苦，为什么他要哭？他那哭，就是觉得不满足，觉得不随顺自己的意思了，就要发脾气；发脾气，就哭起来了。你看看！这小孩子也有苦，大人也有苦，究竟都是虚妄的。

恒乐称扬寂灭乐：常常地欢喜称扬赞叹寂灭法，寂灭之乐。寂灭乐，也就是禅定的乐。是故得成此光明：因为这个，所以成就这种施甘露三昧的光明，常常以甘露普施于一切众生，令一切众生都觉悟，发菩提心。

有的人说：“《华严经》讲，菩萨放这个光明，放那个光明，放种种的三昧光明，怎么我什么光明都没有看见？既然有这么多光明，最低限度我都可以看一种、两种？佛教是尽虚空遍法界的，是法界的宗教，所有的宗教都包括在佛教里头，所有的人、所有的众生都在佛的光明里头。只不过你在佛的光明里头，自己见不着，不觉得有佛的光明来照你。这就好像一出生就没有眼睛的人，他也不知道什么是光明？什么是黑暗？青、黄、赤、白、黑，他分别不出来。

上次有人问，说是在俄国有的人没有眼睛，但是手一摸东西，就知道是什么颜色。那么他摸东西知道是什么颜色，他知不知道是什么味道？还有普通的字，是平的，他摸一摸会不会认出来这个字；表，他用手摸一摸，是不是就知道几点钟了？不是单单知道颜色，就做为定论了；要所有的东西都能分别出来，那才算呢！我们没有见着佛的光明，就因为我们好像没有眼睛的人，所知道的太少了，就算是知道颜色，也是一知半解的，不会完全知道；并且他或者是在出生后才没有眼睛的，如果他生来就没有眼睛，根本也就不知道什么青、黄、赤了。

佛教是一个法界的教，所以一切的宗教都在佛教里包括着。佛教绝对不会说某一个宗教是在佛教外边的，都是在佛教里边，没有跑到佛教外边去，所以它叫法界的宗教。我弘扬这法界的宗教，所以我以法界为我的范围。谁若能跑到法界外边去，那就是没有在佛法之中；你若跑不出去法界外边，都是在佛教里头包容着。

Ｈ7.二颂有一光总彰三学

又放光明名最胜　此光开悟一切众
令于佛所普听闻　戒定智慧增上法
常乐称扬一切佛　胜戒胜定殊胜慧
如是为求无上道　是故得成此光明

又放光明名最胜：十方诸佛和一切菩萨共同分工合作，集中他们的光明在一起，所以又放出一种大光明，名称就叫最胜三昧光明。最殊胜的，和一般普通的光明不一样。

此光开悟一切众：这种光明能开悟一切众生，令愚痴的众生有智慧，令有贪心的众生生出一种布施想，令有_心的众生有一种慈悲心。所以这种光明也就是来变化众生的思想，令众生贪而不贪，_而不_，痴而不痴，一切都是反迷归觉，舍恶行善，这光明就有这么大的功用，有这种力量。令于佛所普听闻：令一切众生都发菩提心，在佛的道场里边听闻一切的佛法。戒定智慧增上法：修习戒学，修习定学，修习智慧，戒、定、慧三无漏学，修习这种的佛法；增上法，这种的法都能增加你的善根，增加你的智慧，增加你的定力，增加你的戒力。

常乐称扬一切佛：令一切众生都发菩提心，愿意常常欢喜称扬赞叹十方一切诸佛。胜戒胜定殊胜慧：修习殊胜的戒，什么叫戒？戒就是止恶防非，诸恶不作，众善奉行。什么叫定？定就是不被一切的外物所摇动，能认识本有的自性，有真正的定力，如如不动，了了常明。殊胜慧，你有殊胜的智慧，才能不被一切的颠倒所迷，才能真正用你的智慧去处理一切的事情，那时就是尽做明白事，不做糊涂事，没有无明，也没有烦恼，也没有一切的习气毛病。如是为求无上道：像这样，为求无上菩提大道，是故得成此光明：因为这个，所以成就这种最胜三昧的光明。

Ｈ8.十一颂有八光杂彰万行供养为先

又放光明名宝严　此光能觉一切众
令得宝藏无穷尽　以此供养诸如来
以诸种种上妙宝　奉施于佛及佛塔
亦以惠施诸贫乏　是故得成此光明

这一段偈文是说，人若在前生有修行，今生一切一切都会圆满，所谓

今生富贵是何因　前生斋僧济贫人
今生贫贱是何因　前生不肯济贫人
今生端正容貌好　香花点灯供佛前 

这也就是我给果童讲的那几句偈颂：

今生不笼鸟　来生不坐监
今生不钓鱼　来生不讨饭

有的人说了：“喔！那我现在明白了，出家人原来前生都是钓鱼的，所以托着钵各处去要饭。”这不是的，比丘乞食是为了给众生种福，并不是因为没饭吃才去乞食，所以这又是不同的。我说的讨饭，就因为他没有饭吃，所以要向人家讨饭吃。

今生不杀生　来生无灾难
今生不偷盗　来生无抢案
今生不邪淫　来生不婚变
今生不妄语　来生无欺骗
今生不醉酒　来生不狂乱

“今生不邪淫，来生不婚变”，就是不会离婚。“今生不妄语，来生无欺骗”，没有人欺骗你，为什么有人欺骗你？在前生你尽打妄语来着。“今生不醉酒，来生不狂乱”，你今生若不尽喝醉酒，来生就不会发狂。说：“那美国现在很多人发狂，是不是前生都喝醉酒来着？”差不多，多数是这样，少数不是这样。所以人富贵都是有前因后果的，不过人看不清楚，一到富贵的时候，就迷了。所谓“贫穷布施难，富贵学道难”，穷的人你叫他布施是很难的；富贵的人你叫他修行，那是不容易的。佛菩萨看见人这么悭贪，这么舍不得，所以就放出种种光明，令人明白。

又放光明名宝严：又放出一种光明，叫宝严三昧光明，此光能觉一切众：这种光明也能觉悟一切愚迷的众生，令他觉悟。令得宝藏无穷尽：令这个众生得到宝藏，就是在地里开矿，一开就发财，或者开煤矿，就得个金矿；开金矿，就得个钻石矿，越开越多，这个宝藏有无穷尽那么多。可是无穷尽无穷尽，你也不要来执着无穷尽，就被这个钱财迷了。

我现在为你们讲一个很浅的公案：以前有一个很有钱的人，姓要，什么他都要；但是他不要屎、不要尿，因为嫌它们邋遢。他要什么？要钻石，要金子，要银子，要这种种值钱的东西。他生来就很有钱，结婚之后，钱更多了，所以就生了四个儿子，大儿子叫什么名字？他一想：“我一生最欢喜的就是钻石，啊，好啦！这个大儿子就叫要钻石。”姓要嘛，什么都要，要钻石。第二个儿子又生出来，这回给起个什么名字？他一生好钻石，其次就是黄金，他说：“好啦！这第二个儿子就是要黄金，就叫黄金。”那么第三个儿子又来了，他该起个什么名字？啊！白银也不错的，就给第三个儿子起名叫白银。要钻石、要黄金、要白银来了后，第四个儿子又来了，他说这回叫什么名字呢？叫孽障，要孽障。

等前三个儿子都长大，都大学毕业，也有读到博士学位、硕士学位了。有一天他病得就要死了，他一想：“死了的时候，很寂寞的，very lonely，找一个partner（伴）！”就叫大儿子说：“喂！钻石，我现在要死了，你好不好跟着爸爸去死啊？”这个钻石把眼睛一睁：“哦！你是不是发狂了？我正年轻，怎么可以跟着你死去呢？你现在要死，那是你的事，与我有什么关系？”

钻石不跟着去了，他又和第二个儿子商量：“喂！黄金，你对我很好，我也最爱你，现在我死了，你好不好陪着我去死啊？”二儿子黄金也把眼睛一瞪，说：“啊！你这个老糊涂东西，我是个年纪轻的人，怎么可以跟着你这么大年纪的人死呢？这你简直是太混帐了！”把他骂了一顿。没有办法了，再和第三个儿子商量商量，说：“喂！你是第三个，我特别供你读书，现在你比他们书读得都多，已得到经济的博士了，你经济学很好，你跟着我去死，给我做一个secretary（秘书）怎么样啊？”白银说：“啊！你愿意死，就快点死了，不要来拖着我，我这经济学还没有用呢！我正想要发财，你却想叫我和你死，这你真是作梦！”

被金子、银子、钻石每一个人都骂了一顿后，这个老年人一想，这三个儿子都不跟着去，就找第四个小儿子啦！说：“孽障，你怎么样啊？现在我和你三个哥哥都商量过了，想叫他们陪着我去死，他们都不肯、不愿意，说都没活够呢！你怎么样啊？”第四个儿子这个小孽障就说：“好啊！我可以跟着你去死。”啊！金子也带不去，银子也带不去，钻石更拿不去，两手空空，就有一个孽障跟在后边，要跟着去死，所以这就是说“万般将不去，只有业随身。”你有万贯的家财，钱再多，billion billion dollars（亿亿元），等你死的时候，儿子也不肯跟着去，金子、银子、钻石都不肯跟着去，只有一个孽障跟着。这个孽障，你做善业就有善的业，你做恶业就有恶的业障，业障是跟着自己去的。这就是说你做善事，那个善事也跟着你去；做恶事，那个恶的业障也跟着你去。所以我们人在世界上，一切一切都是如幻如化，如梦幻泡影，不要太认真了，认真了，就是糊涂多一点；若不认真，就明白多一点。

以此供养诸如来：你要无穷尽的宝藏做什么？用它来供养诸佛。以诸种种上妙宝：用种种上妙的宝香来供养于佛，奉施于佛及佛塔：或者供佛，或者供养佛塔，亦以惠施诸贫乏：又用它来帮助一切的穷人。是故得成此光明：因为这个，所以就得到这种宝严三昧的光明。

d                                     d                               d

我今天看见你们这么多人来，很高兴，所以告诉你们一个不好的消息。什么不好的消息？其实这个好、不好是一切唯心造，随你心里想的。所谓不好，就是这个事情，令大家都很辛苦的；那么若好呢，这是将来给众生种福。什么事情？就是金山寺现在改修将近完工了，可是金山寺改修完工，我们这个佛教的工程还没有完，准备在这儿修完了的时候，到西雅图去造一座宝塔。这宝塔我们造在庙的里面，将来造好了，恐怕世界上没有这样的庙，也没有这样的佛塔。我们造好了之后，大家都到佛塔顶上，可以看到整个全世界，全世界人都在那儿作戏。你们愿意看戏的人，可以看一看全世界这出戏，这一个大戏台，他们这戏作得是什么样子？都可以看得见的，这是将来就会实现的。

这个消息我告诉你们，你们回去若睡不着觉，就打妄想先到那个塔顶上去看看。

又放光明名香严　此光能觉一切众
令其闻者悦可意　决定当成佛功德

又放光明名香严：十方诸佛菩萨又放出一种大光明，名字叫香严三昧光明，以香光庄严。此光能觉一切众：这种光明也是能觉悟一切不觉悟的众生，令其闻者悦可意：令所有众生见着这光明，听闻到这光里头美妙不可思议的音声，都悦可意，都是心满意足，非常地欢喜。决定当成佛功德：凡是见到佛菩萨这种香严三昧光明的，在将来都可以成就诸佛所有的功德。

人天妙香以涂地　供养一切最胜主
亦以造塔及佛像　是故得成此光明

人天妙香以涂地：用人间的香和天上的香，种种微妙不可思议的妙香来涂地。为什么要用香来涂地？这岂不是太愚痴了吗？不是的，用香来涂地，这表示供养一切最胜主：就是供养十方三世一切诸佛，最胜主也就是佛的一个别名。亦以造塔及佛像：也用种种香来造佛的宝塔，及造佛像。是故得成此光明：因为修这种种的行门，以种种的香来供养佛，所以在果地上就成就这种香严的三昧光明。

又放光名杂庄严　宝幢幡盖无央数
焚香散华奏众乐　城邑内外皆充满
本以微妙伎乐音　众香妙华幢盖等
种种庄严供养佛　是故得成此光明

又放光名杂庄严：又放一种光明，这种光明也有个名字，叫杂庄严三昧光明。杂，就是很多种聚集到一起，这叫杂庄严，其中也都是妙宝庄严。其中有什么呢？宝幢幡盖无央数：就有宝幢，又有幡，又有盖。有多少？无央数那么多，就是没有数量那么多，不知道有多少。焚香散华奏众乐：又焚种种的香，散种种的华，奏种种的音乐，来供养于佛。

城邑内外皆充满：在城邑里边和外边，都充满了这种种众宝庄严。本以微妙伎乐音：又用微妙不可思议的这种伎乐，来奏种种的音乐。众香妙华幢盖等：又有种种的香、种种的妙花，又有幢盖等等。种种庄严供养佛：这种种的庄严，不是为自己而庄严，是为了供养佛而庄严。好像我们造金山寺，把它造得庄严一点，这不是为我们自己人来庄严，是为了供养佛，所以令佛堂里边都很庄严。是故得成此光明：因为这个，所以就会得到这种杂庄严的光明三昧。

又放光明名严洁　令地平坦犹如掌
庄严佛塔及其处　是故得成此光明

又放光明名严洁：十方诸佛菩萨又放了一种光明，这种光明也有个名字，叫严洁三昧光明，非常清净的。令地平坦犹如掌：被这种光明照到的地方，能使令一切地都平坦，没有高山，也没有大川，就好像手掌那么平坦。庄严佛塔及其处：在这平坦的地上，来造上佛的宝塔，用种种庄严来庄严它，和佛所住的地方，是故得成此光明：因为这个，所以才能成就这严洁三昧的光明。

又放光明名大云　能起香云雨香水
以水洒塔及庭院　是故得成此光明

又放光明名大云：十方诸佛菩萨又放出一种光明，叫大云三昧光明。这种光明云，能起香云雨香水：能生出很多香的妙云，又能雨香的水，在光里头起妙云，雨香水。以水洒塔及庭院：用这香水来洒佛的宝塔和庙上的庭院。是故得成此光明：因为这种功德，所以成就这种大云三昧的光明。

又放光明名严具　令裸形者得上服
严身妙物而为施　是故得成此光明

又放光明名严具：又放一种光明，叫严具光明三昧，令裸形者得上服：令一切没有衣服穿的众生，得到上妙的衣服来穿。严身妙物而为施：用种种严身的衣服，来施给众生，是故得成此光明：因为行这种的布施，所以就得到这种严具的光明三昧。

又放光明名上味　能令饥者获美食
种种珍馔而为施　是故得成此光明

又放光明名上味：又放出一种大光明，叫上味三昧光明。在这光里头现出一种珍馐美味，最好味道的这种饮食。能令饥者获美食：这种光能令饥馑的众生，见着就得到饱满了；不单得到饱满，而且还能得到最香美的饮食；吃了这种饮食，而发菩提心。种种珍馔而为施：不单自己有好的饮食来享用，而且又能用种种的美食珍馐；馔就是好吃的东西，用最美味、最名贵、最值钱的这种饮食，来布施给一切众生，也供养三宝，是故得成此光明：因为这个，所以就得到这种光明。

d                                     d                               d

打观音七的时候，我已经讲过了，我们修道的人时时刻刻都要自己管着自己，不要令其他人来管着自己；若等其他人来管着自己，那就已经晚了。自己不要做愚痴的事情，自己不可以做颠倒的事情，自己不应该有妒忌障碍的心，所以我们一举一动都要自己管自己，问问自己是不是在佛教里头有什么功德？或者有什么罪过？时时都要自己想一想。不要尽像照相镜的，尽向外边去照，没能回光返照照自己。

你皈依三宝了，是不是依教奉行来着？师父所教你们的，是不是时时刻刻都注意？我没有教你们懒惰，为什么你们这样懒惰？我教你们没有_心，为什么你们都要有_心？教你们没有贪心，为什么都要有贪心？没有痴心，为什么都要有痴心？为什么就不能舍贪、_、痴，和妒忌障碍。你若有妒忌心，有障碍心，就学八万大劫的佛法，也不会得到利益。所以无论哪一个，谁若是不能把妒忌障碍这种心去了，我老实不客气地说，他就不是我的弟子，我不要有妒忌障碍的弟子──出家的弟子、在家的弟子都不要的。所以这一点，你们应该特别注意的，我所最不高兴的就是人有妒忌障碍。我常常教你们：

真认自己错　莫论他人非
他非即我非　同体名大悲

为什么不记得这个？为什么我教你们的，你一定要不听，一定要犯戒去，一定要堕地狱去，一定要下苦海去？要是那样子，我绝对不管你的，无论哪一个都算，出家、在家，有一个算一个。为什么你天天学佛法，越学越坏，学得那么坏、那么臭、那么自私、那么不懂事，这有什么意思？所以这一点我说过之后，每一个人都应该注意的，应该回光返照，看看自己是有香味？是有臭味？

以后在绕佛时候，或者拜佛时候，我已经说过，不要东张西望的，前看看，后看看，你看什么？你丢了什么？你在那儿想要找什么？或是想要偷什么？出家人如果东张西望的，很没有威仪，简直和土匪没有分别，土匪就是东张西望的；在家人也是一样，不可以东张西望。绕佛的时候，我已经告诉你们，只看前面那个人的脚跟，不要东看看、西看看。那么拜佛，你要五体投地，很正经地来拜佛，不要叩下头往旁边看，或者抬起头往旁边看，你看什么？有什么值得你那么注意的？你不专心去拜佛，你不专心去念佛，不单你不守规矩，还影响得你旁边的人心也不专一了，所以这一点，无论哪一个都要特别注意的。

又放光明名大财　令贫乏者获宝藏
以无尽物施三宝　是故得成此光明

又放光明名大财：十方诸佛菩萨又放出一种大光明，叫大财三昧光明。令贫乏者获宝藏：它能使令一切穷苦的、缺乏财宝的人，得到财宝；不单得到财宝，而且还得到很多的财宝。

以无尽物施三宝：因为这样，所以他得到很多的财宝。又能发大菩提心，以这无尽的财宝、财物，来普遍施给法界一切的三宝，来供养三宝，是故得成此光明：因为这个，所以得到这种大财三昧的光明。

Ｈ9.六颂有六光令六根内净动与理会

又放光名眼清净　能令盲者见众色
以灯施佛及佛塔　是故得成此光明

以下的偈颂是说人的眼、耳、鼻、舌、身、意六根，色、声、香、味、触、法六尘。你颠倒的时候，也是因为六根六尘；你觉悟的时候，也是依照六根六尘。会用六根六尘的就会觉悟，不会用的就是迷惑，所以觉悟就是佛，迷的时候就是众生。

你不被色、声、香、味、触、法这六尘所转，能转六尘成为清净，六根清净了，就得到六根互用这种不可思议的境界──眼睛本来不会吃东西，但是它也会吃东西了；耳朵不会看，它也会看了；鼻子不会听，它又会听了；舌本来不会看，它也会看，也会听，也会吃东西。每一根都具足六种的妙用，这叫六根互用的境界。怎么能六根互用呢？就是要先六根清净，你得到六根清净了，就有这一种微妙不可思议的境界。

又放光名眼清净：十方诸佛菩萨又因为众生的机宜，而放出一种的光明，就叫眼清净的三昧光明。能令盲者见众色：这种光明能令看不见的众生，看见一切的众色。看不见的众生，他眼睛是瞎了，可是人若有诚心，这个眼睛瞎了，那个眼睛又可以睁开。

我们每一个人有八万四千毛孔，在每一个毛孔上都有眼睛；可是你那种眼睛没有睁开。要是那种眼睛睁开了，也能见到种种的色相，一切都能看得见。我们每一个人手上都有百千万的眼睛，在手上每一个毛孔都有眼睛，都可以看见东西；只因为你不修行，很懒惰，所以你虽然有这个眼睛，但是不会用，也没有睁开。那么得到这种光明，或者你有因缘就会睁开眼睛。所以前几天果j说俄国有这样的人，或者偶尔有这样的人，他这是手上的眼睛睁开了，所以他不是由一种触的感觉所知道的，而是能看得见的。你叫他摸，摸不出来是什么颜色，一定是能看得见，才可以的。那么这种看得见，就是由智慧眼，或者天眼看见的。

好像阿那律尊者，因为懒惰，佛在那儿讲经，他就在那儿打呼睡觉，好像我在这儿讲经，你们也有睡觉的一样。所以佛就呵斥他：

咄咄胡为寐　螺蛳蛤蚌类
一睡几千年　不闻佛名字

“咄咄胡为寐”，咄咄就是“啊！”惊叹词，你这东西，为什么常常睡觉？“螺蛳蛤蚌类”，你真是和蛤蜊、螺之类一样，在壳里边常常睡觉。“一睡几千年”，一睡就睡几千年，“不闻佛名字”，你睡得这么久，几千年都听不见佛的名字！受到佛的呵斥后，阿那律尊者发了心，七天不睡觉，把眼睛瞎了；眼睛瞎后没有多久，他得到天眼通，还可以看见一切物，可是不是用凡夫这个肉眼看的，这也就是他天眼第一的原因。

所以你们听经的人，无论哪一个人都应该坐那儿打起精神来，不要东看西看，南看北看，又望望门口，又望望窗，又望望佛，东张西望的，这是心念不专一的表现。听经要郑重其事，要老老实实地在那儿听经，这时候你才能得到这个法，才能得到法喜充满。你天天不专一，或者在那儿打妄想，所以听了经也不懂，好像耳边风，从这只耳朵钻进去，从那只耳朵又跑了。

这种光明能令盲者见种种的色。以灯施佛及佛塔：怎么样得到这种光明的呢？这就因为在因地时，用灯、种种的光明来恭敬佛，或者在佛塔里边也点灯。是故得成此光明：因为这个，所以得到这种的光明，能令这个眼清净，得到眼清净三昧光明，能令看不见的众生得到这种光明之后，就能看见了。

又放光名耳清净　能令聋者悉善听
鼓乐娱佛及佛塔　是故得成此光明

又放光名耳清净：又放一种光明是耳根清净，名叫耳根清净三昧光明。能令聋者悉善听：这种光明令聋的人都能听得见，一切都能听得很清楚的。怎么样得到这种的光明？这就因为鼓乐娱佛及佛塔：用音乐──打鼓，或者敲磬，这都叫鼓乐；来娱佛，令佛欢喜，或者用这种音乐来供养佛塔，是故得成此光明：因为这个，所以得到这种耳根清净的三昧光明。

又放光名鼻清净　昔未闻香皆得闻
以香施佛及佛塔　是故得成此光明

又放光名鼻清净：有的人鼻子不通气，闻着臭他又说香，闻着香他又说臭，香臭不分，那么这就是鼻根不利。为什么？就因为你没有用香来供佛。而这种光明能令鼻根清净，得到鼻根清净的三昧光明。昔未闻香皆得闻：鼻子香臭不能分别的这个人，得到这种光明，都能分别香臭了，香他也知道，不香他也知道了。

菩萨怎么样得到这种光明的呢？以香施佛及佛塔：这是以香尘来供养佛，布施给佛，和布施给一切的佛塔。是故得成此光明：因为这个，才得到鼻根清净的三昧光明，来教化一切众生。

又放光名舌清净　能以美音称赞佛
永除粗恶不善语　是故得成此光明

又放光名舌清净：又放出一种光明，名字叫舌清净三昧光明。能以美音称赞佛：这种光明里边发出一种美妙的音声，这美妙的音声就是赞佛、赞法、赞僧，称赞佛、称赞法、称赞僧。永除粗恶不善语：能令粗暴的众生也把粗暴的习气、不善的这种语言除去，就是没有十恶。口也没有四恶了──绮语、妄言、恶口、两舌，是故得成此光明：因为你能这样，所以得到这种的光明，就是舌根清净三昧的光明。

又放光名身清净　诸根缺者令具足
以身礼佛及佛塔　是故得成此光明

又放光名身清净：又放一种光明叫身业清净三昧的光明。诸根缺者令具足：得到这种身根清净三昧光明，譬如你或者瞎，或者聋，或者一切一切的六根没有知觉，缺少六根，或者少眼睛，或者少耳朵，或者少个鼻子，或者少手，或者少个足，这叫六根不全。那么你得到这种光明，能令六根又具足了。怎么样得到这种光明？以身礼佛及佛塔：就是因为你常常拜佛、礼佛，常常拜经、念佛，或者礼拜佛塔，绕佛绕塔。所以我们每一个人若见到佛塔，都应该向右绕佛三匝。每天晚间讲经，有一个人请法，都要右绕三匝，这表示恭敬三宝，供养三宝，以至诚恳切的心来请法。

这种的仪式在中国没有的，某某法师你在中国听他们讲经，有没有看见这样？什么地方有？（某某法师：他们讲经没有绕。）就我在大陆所看见的，也是没有的。在台湾有吗？（某某法师：好像没有。）不是好像，是没有，这我知道的，根本就没有！你不要以为我们这儿一切都是中国大陆的，这不是的。这儿不是中国的佛教，你们不要弄错了！我们这是法界的佛教，我们这也不是中国，也不是美国，也不是日本，也不是高丽，不是任何国家的佛教，我们这是尽虚空遍法界的佛教。我们这儿一举一动都是尽虚空遍法界的，不是哪一个国家的宗教。

佛教根本就不是一个国家的，也不是印度，也不是中国，也不是暹罗、缅甸，哪一个国家都没有资格说佛教就是它那个国家的佛教。佛教就是众生教，就是人教，你是个人，是个众生，就是在佛教之内！除非你不是人，不是个众生。那你不是个众生，我问问你是个什么？我提倡这个佛教是尽虚空遍法界，所以以后无论哪一个，不要愚痴的那么样厉害，那么样可怜，又说我们这是中国佛教。中国有佛教吗？中国没有佛教的，哪一个国家也没有佛教，佛教不是哪一个国家私有的，是公开的，是所有人、所有众生的。若谁问你我们这儿佛教是什么佛教？我们这儿是法界佛教，是整个尽虚空遍法界的佛教，不是哪一个人的，也不是哪一个国家的，所以各位要注意这一点。

是故得成此光明：就是因为你以身礼佛及佛塔，才能得到这种身根清净的光明三昧。

又放光名意清净　令失心者得正念
修行三昧悉自在　是故得成此光明

又放光名意清净：又放一种光明名字叫意清净，意根清净了，意根清净三昧的光明。令失心者得正念：令一切失心──怎么叫失心？就是发狂、发颠的人，就是神经病院那些人，都叫得失心病了。那么他得到这种光明照耀，就会得到正念，又恢复正念了。修行三昧悉自在：你修行正定，得到自在。是故得成此光明：因为这个，所以才得到意根清净三昧的光明，来教化众生。

Ｈ10.八颂有六光令六尘外净触境皆道

又放光名色清净　令见难思诸佛色
以众妙色庄严塔　是故得成此光明

又放光名色清净：十方诸佛菩萨又放出一种光明，叫色清净三昧光明，令见难思诸佛色：这种光明令一切众生都发菩提心，见到不可思议诸佛的色相，也就是诸佛的三十二相，八十种随形好，都可以见着。

以众妙色庄严塔：怎么样得到这种的光明？这就是以众妙色，以种种微妙不可思议的颜色，来庄严佛像和庄严佛塔。是故得成此光明：因为这种功德，所以就得到这种色清净的三昧光明，来教化众生。

又放光名声清净　令知声性本空寂
观声缘起如谷响　是故得成此光明

又放光名声清净：我们人种什么因，就结什么果，种善因就结善果，种恶因就结恶果。现在十方诸佛菩萨又放出一种光明，叫声清净三昧光明，这个声音是清净的。

令知声性本空寂：这令一切众生不要着住到声音上，不要那么沉迷在音乐里边，陶醉在音乐里边，应该知道声性本空，本来是没有的，它是由因缘而生，就如响应声、如谷应声一样的。所以才说闻声缘起如谷响：你听见这个声音，就像在山谷里头，你这儿发出一种声音，对面的山上就有一种回音，空谷传声，在空谷里边传过这种响声，离多远这声音都可以传过去。虽然传过去，但这是因为有这个音声它就传这个音声，没有这个音声它就不传，所以声性本来是空寂，没有体相的。是故得成此光明：因为你知道声性──声音的本体是空寂的，一切都是从缘而生，因为你明白这个道理，所以成就这种声音清净的光明三昧。

又放光名香清净　令诸臭秽悉香洁
香水洗塔菩提树　是故得成此光明

又放光名香清净：又放出一种光明，叫香清净三昧光明。令诸臭秽悉香洁：这种光明令一切臭秽不洁净的地方，都得到香美清洁。

香水洗塔菩提树：怎么能得到香清净的光明呢？这是因为在因地里头，用香水来洗佛身、洗佛像、洗佛塔，以及用香水来洒菩提树。是故得成此光明：因为这种种的功德，所以就得香清净三昧的光明。

又放光名味清净　能除一切味中毒
恒供佛僧及父母　是故得成此光明

又放光名味清净：又放出一种三昧的光明，叫味清净光明，能把一切味都转变过来。能除一切味中毒：凡是滋味里边有什么毒，都可以变成甘露味。不单没有毒了，而且还有营养，所以味清净，这个味尘也得到清净了。

恒供佛僧及父母：怎么样得到这种味清净的光明呢？就因为在因地里头，常常用上味饮食来供养佛、法、僧三宝；还用上味饮食来供养父母，孝顺父母。是故得成此光明：因为这种种功德的缘故，所以就得到这种味清净三昧的光明，来教化众生。

又放光名触清净　能令恶触皆柔软
戈a剑戟从空雨　皆令变作妙华N

又放光名触清净：十方诸佛在因地修行种种忍辱的行门，所以放出一种触清净的三昧光明，这种光明能令恶触皆柔软。色、声、香、味、触、法，这是六尘。可是六尘这种境界，你若能明了，会运用它，这六尘也都是清净本源、妙真如性。你若不明白六尘的境界，就随着六尘所转，一天比一天就会迷，一天比一天就会染污；你若明了了，它就会得到清净，所以佛菩萨放出一种触清净的三昧光明，能令恶触皆柔软：恶触，我们众生所贪的这种触尘，你贪什么，什么就叫做恶触；你放不下什么，什么就叫恶触；你执着什么，什么就叫恶触；你所欢喜的这种触尘，这就叫恶触。你把这种执着破了，这就是柔软，就是清净了。

恶触就能变成杀人的利器，善触就能变成柔软的香花。所以你贪触尘贪得厉害了，就会有戈矛刺身，剑戟伤身。戈是干戈，矛也是用来刺人的一种兵器，这都是古时候十八般兵刃其中的一种；a也是兵刃的一种，是一种有铁把的短矛。

做矛的人，就希望用这个矛，一下子就把人杀了，刺死了；做盾的人，就希望你这矛没有用，他有盾牌挡着你，你矛一来了，他用盾一挡，就把矛给挡回去了，这就叫矛盾。但是能不能挡回去，这是一回事，做矛的人就要杀人，做盾的人就要保护人。所以孟子说过这几句话：“矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。”矢人就是做弓、做箭的人，我这一射箭，就把人射死了，唯恐不伤人，他所怕的就是怕他这个箭不能伤人。函人就是做盔甲的人，好像关公所穿的就叫盔甲，韦陀菩萨所穿的也叫盔甲，这就叫函。函人──做盔甲的人，就怕人受伤了。这两个人的存心就不同，一个就要杀人，一个就要保护着人，这就是矛盾。那么究竟谁的力量大？矛的力量大，就把盾给刺出窟窿来了；盾若力量大，就把矛给挡回去，它就刺不动了。

为什么有这种情形？这就因为人执着到触尘上了。你执着到触尘，甚至于男女相悦，也互相触摸，放不下，执着太厉害，就变成干戈剑戟，会伤人了。可是你触尘若清净，得到触尘清净三昧的光明，戈a剑戟从空雨：这所有一切的刀枪剑戟，种种的兵刃，就从空中像下雨那么下来，皆令变作妙华N：完全都改变成妙花N，变成一种庄严具了。

以昔曾于道路中　涂香散华布衣服
迎送如来令蹈上　是故今获光如是

以昔曾于道路中：怎么样才能触尘清净？这就因为你在以前，在往昔生中，修平治补道路，你在道路不好走的地方，把它修得好走了。涂香散华布衣服：你或者在道路上涂上一点香，或者散上一点花，等着佛从这香上走，从这花上走过来；或者把你的衣服也铺到道路上，请佛从你的衣服上走过；或者甚至于道路上有泥泞的地方，你能以身来布发掩泥。

释迦牟尼佛在因地时，修种种的行门，他看见燃灯佛从远处走过来了。燃灯佛并不是现出佛相好庄严的样子，而是现一个老比丘的样子；这个在过去生修苦行的释迦牟尼佛，一看那边来一个比丘，而这路这么难走，这么多泥啊、水啊，就自己躺到泥水里边，等着这个老比丘从那边走过来，从他身上走过去，免得老比丘在泥水里边走，把脚都走邋遢了。他躺到泥水里边，一看，有几尺的地方还是有泥水，就把头发也打开，铺到泥的上面，请这位老比丘走过去。想不到这位老比丘就是燃灯佛，燃灯佛从他身上走过去了，就说：“善哉！善哉！”就是赞叹他：“你真好啊！你真好啊！”完了，就说：“尔如是，我也如是。”这是说：“你是这样子，我也是这样子，我们都是行这个人所不能行的行门。”然后就为他授记作佛：“汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。”

迎送如来令蹈上：迎是迎接，迎接和恭送如来，令佛从香、花、衣服上面，或者自己布发掩泥，从这上面走过去。是故今获光如是：因为修这种种的行门，能布发掩泥，能涂香、散花、布衣服在道路上。这个布不是布施，这个布是把衣服铺到道路上。因为这种种的功德，所以得到这触尘清净三昧的光明，来教化众生。

又放光名法清净　能令一切诸毛孔
悉演妙法不思议　众生听者咸欣悟

又放光名法清净：十方诸佛菩萨又依照往昔所发的愿力，放出一种光明，叫做法清净三昧光明。能令一切诸毛孔，悉演妙法不思议：这个法清净三昧光明，能令一切众生的诸毛孔都演说妙法，也能令一切众生所有的毛孔都能听妙法。所有的毛孔都转大法轮，在那儿教化众生，这种演说妙法的法音是不可思议的。

众生听者咸欣悟：诸佛每一个毛孔都在转法轮，教化众生，所有一切众生得到这种的光明照耀，或者听见诸佛毛孔所演说的不可思议妙法，全都发菩提心，全都皆大欢喜，觉悟六道轮回是苦的，发菩提心要超出六道轮回。

因缘所生无有生　诸佛法身非是身
法性常住如虚空　以说其义光如是

因缘所生无有生：“因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义。”“诸法从缘生，诸法从缘灭，我佛大沙门，常作如是说。”所以说，从因缘所生的法，本来是没有生的，本来无有生，今亦没有生。诸法是不生不灭的，所以因缘所生的法都是空的。诸佛法身非是身：诸佛法身也是无相的，你不要以有相来见佛的法身，所以说：

若以色见我　以音声求我
是人行邪道　不能见如来

因为法身是无相的，那么既然无相，怎么会又有个身呢？这个法身是无在无不在的，所以说诸佛法身非是身，不是像我们凡夫有这个身的执着，他是没有执着的。法性常住如虚空：法的本性虽然不生不灭，可是它常住在虚空里边，也就和虚空是一样的。以说其义光如是：虽然法性如虚空，可是还要常常演说这个妙法的道理，以虚空的心，演虚空的法，说虚空这种妙义，所以得到的光明才是这个样子。

Ｇ2.一颂结略显广

如是等比光明门　如恒河沙无限数
悉从大仙毛孔出　一一作业各差别

如是等比光明门：像前边这种种的譬喻，这些三昧的光明门，如恒河沙无限数：若是往多了说，有恒河沙数那么多，没有一定的限量，也就是无穷无尽说不能完，尽未来际也不能把它说完的。悉从大仙毛孔出：虽然不能说完，总括起来这都是从大仙毛孔出，大仙就是佛，佛是大仙，从佛的毛孔放光来演说妙法。一一作业各差别：所有这一切一切所做的业，各有不同，各有各的业差别。

Ｆ3.一颂类显一切毛光业用

如一毛孔所放光　无量无数如恒沙
一切毛孔悉亦然　此是大仙三昧力

如一毛孔所放光，无量无数如恒沙：譬如从一个毛孔所放出来的光明，就有无量无数，像恒河沙那么多的种种光明。一切毛孔悉亦然：一个毛孔放种种不同的光，一切的毛孔也都是这样，每一个毛孔所放的光都有种种的不同，都是有无量无数恒河沙那么多种的光。此是大仙三昧力：为什么能有这种妙不可思议的境界，有这种光明？这都是佛的三昧力量所加持的，令一切菩萨、十方诸佛都放种种的光明，来教化种种的众生。

d                                     d                               d

上人：有问题没有啊？

弟子：师父说佛的时候，是哪一位佛？

上人：你想是哪一位佛？这是十方三世所有的佛。十方三世所有的佛也是本师释迦牟尼佛，因为佛与佛没有分别的；佛虽然说有恒河沙数佛，但是佛佛道同，每一个佛和每一个佛都是一样的，说的法也是一样的，教化众生也是一样的，所以每一位佛就是一切佛，一切佛也就是一位佛。现在你所问的是哪一位佛？可以简单地说，是释迦牟尼佛。

上人：还有没有问题？

弟子：今天Hare Krishna的人对我说佛是Krishna再来的？

上人：我不懂你的意思。

弟子：佛是Krishna天人再来做佛，天人的化身？

上人：Krishna 又是什么？

弟子：Krishna是他们的天主、天知。

上人：什么叫天知？那是什么意思？

弟子：……

上人：Krishna他说鬼是从什么地方来的？

弟子：没讲，……

上人：佛是鬼那儿来的，鬼是从佛那儿来。不是说鬼就不是佛，佛就不是鬼，众生和佛是一体的，佛没有一个来，也没有一个去。Krishna愿意怎么说就怎么说，他说天主是从Krishna那儿来的，也可以；说佛从Krishna那儿来，也可以的。他是不是说鬼从Krishna来的？若是鬼也从那儿来的，喔，这个就算他说对了！他若说单单佛是从他那儿来的，鬼不是，那就立不住的。他们连十法界的道理都不懂，怎么能懂这个道理？你到乡下，对无知的人那地方，说：“你们知道吗？尼克森是我的儿子，福特是我的孙子。”你可以这么说，没有人知道嘛！没有人知道这是真的？是假的？对无知的人要怎么说都可以。明白的，我不说你也明白；不明白的，怎么说你也不明白。如果你是有知识的人，我不必说太多，你已经懂了；如果没有知识的人，分不出什么是对、什么是错，我讲再多，你也不懂。

Ｆ4.七颂释成分齐（分二）
Ｇ1.一颂总明 　 Ｇ2.六颂别显
今Ｇ1.

如其本行所得光　随彼宿缘同行者
今放光明故如是　此是大仙智自在

在前面所讲的放种种光明，用种种自在三昧的力量来教化众生，在佛的每一个毛孔都放出无量无数无边、不可穷尽那么多的光明，来觉悟一切无量无数无边，不可穷尽那么多的众生。这种光明，有的人就见着，有的人就没有见。见着的人，有的是有宿缘的，有的是有现因；邪知邪见、愚痴的众生，没有智慧的，就见不着这个光明。

宿缘有四种：（一）昔同业：在以前造相同的业，也就是做一样的事情；和佛在因地修行时，造一样的业，所以在今生能见到佛的光明。

（二）爱其行：就譬如佛在因地时，修种种的行门，他所修行的这种种法门，你自己虽然不能修行，但是爱好。譬如修十二头陀行，持但三衣的戒，或者穿粪扫衣的戒，或者常乞食的戒，或者次第乞的戒，或者日中一食的戒，或者过午不饮浆，或者露地坐，或者树下坐，或者修一坐食的戒，或者在冢间修行，这种种头陀的行门，你自己虽然不能修，但是你爱好赞叹，这叫爱其行。你有这种的宿因、宿缘，也可以见着佛光。

（三）能随喜：修道的人所修行的功德，你都能随喜。譬如这修道的人他愿意造庙，你说我随喜功德，帮助出钱出力，这都叫随喜功德，这个也能见到佛光。

（四）但见所作：你见到佛菩萨在因地修行，他所修行的行门，你虽然没有和他在一起修行，也没有说对不对，也没有随喜，可是你见着了，并没有反对，这样子也有机会见到佛菩萨放这种种三昧的光明。

以上是四种的宿缘。现因，就是现在你所种的因，又有三种，也可以见到佛的光。

（一）修广福：修广大的福田，所谓“诸恶不作，众善奉行”，广修供养，来供养三宝，这是第一种的现因。你现在若能修广大的福，也能见到佛的光。

（二）供多佛：你供养无量无数无边恒河沙数诸佛，这也能见到佛光。

（三）求佛果：你修道不求人天福报、声闻缘觉，只求无上的佛果，你有这样的现因，也可以见到佛的光。

有以上七种远缘和近因，有这七种的因缘都可以见到佛的光；若不具备这七种的因缘，就不会见到佛的光。

不见到佛的光，也有三种的因缘（一）凡愚：凡夫愚痴，没有智慧，也见不着佛的光。（二）邪信外道：什么叫邪信外道？就好像昨天有一个人提的Hare Krishna，他所讲的无根无据，就是随便乱说，随便云云，这就叫邪信外道。他信是有点信，但是信邪知邪见的这种外道，旁门左道。（三）劣解二乘：劣解就是愚痴，不明白真正的佛法，就是懂也懂一点，但是他懂得不彻底、不完全。二乘的人，他虽然是修行，但是不了解佛法真正的道理，你对他说，他也不信，这种的人也是不能见到佛的光明。

这三种人愚痴、无智慧，就好像什么？就好像一个人生来就是盲眼的人，也就是个瞎子，他见不着太阳光。有眼的人当然是见着太阳光了，可是生盲的人见不着太阳光，也不知道太阳光是个什么？没有见到太阳光，也就和没有见到佛的光明是一样的，所以这三种人不容易见到佛的光明。我们大约都属于这三种人其中的一类，所以有的人就见不着佛的光明。但是也有的人见得着，就在我们这个法会里边，有的人就常常见到佛的光明，有的人就常常见不着佛的光明。见着的，就因为有前面那七种的宿缘和现因；见不着的，就因为有最后那三种的邪知邪见和愚痴、劣解二乘。

如其本行所得光：在因地修行什么行门，就得到什么智慧光明。随彼宿缘同行者：跟随佛菩萨在因地修行，能够和他或者同业，或者爱他修行的行门，或者能随喜，或者但见所作，这是随彼宿缘同行者，今放光明故如是：所以现在，才有人看得见佛所放的光明，有的人就见不着。此是大仙智自在：这是大觉金仙得到自在的智慧，所表现的一种神通妙用。

Ｇ2.六颂别显

往昔同修于福业　及有爱乐能随喜
见其所作亦复然　彼于此光咸得见

往昔同修于福业：就是修广福，言其佛在因地修行的时候，这个众生在那时也发菩提心，也见着佛所修的广大福业。佛在因地为求无上正等正觉的佛果，舍千身而不惜，为了求菩提道，为了修广大的福业，修福修慧，行人所不能行的，做人所不能做的，忍人所不能忍的，让人所不能让的，吃人所不能吃的，受人所不能受的，修人所不愿意修的苦行，成人所难成的佛果。这个有缘的众生，在当时受佛因地这种愿力的影响，也同修这个福业，所以说往昔同修于福业。及有爱乐能随喜：和有爱乐其行，爱乐佛所修行的这种行门，及随喜赞叹，能随喜赞叹佛所有的功德。见其所作亦复然：又见到佛所做的这种种功德，也能见到佛的光明。彼于此光咸得见：因为在往昔有这个宿缘，又有现因，前边所讲的都是宿缘，有种种的宿缘，所以对佛所放的光明咸得见，才可以见得到佛所放的光明三昧，以及这种自在的神力，不可思议的境界。

今天讲这八句偈颂，以我这个很愚痴、很笨的思想，来讲经文的道理，大约是挂一漏万，就是没有真正讲明白。你们哪一位有独到的见解、高深的智慧，对这段经文有什么看法，比我所见的更清楚，请提出来，我们共同讨论。因为我们这个讲经的法会，是自由民主的，不是独裁专制的，不是只许可我讲，不许可你们讲。我们在美国这儿的讲经法会，谁都有发言权，谁有什么看法，都可以提出来共同研究，我们绝对要把佛法真正研究明白了，不要弄得糊里糊涂，尽骗愚夫、愚妇，骗老太婆，很专制的样子。那种态度，不是真正佛教的本来面目。我们绝对是以众人的智慧为智慧，不要单单我一个人讲，所以各位有宝贵的智慧，都可以说一说。

弟子：师父提到供养无量诸佛，我想问怎么正确地来做这个供养？

上人：这要看自己的力量，你能做得到的事情，就去做，尽量来令佛教发扬光大，这就是供养无量诸佛。你要是不叫佛教发扬光大，只会妒忌障碍，这就是不供养诸佛。例如：你看这个道场兴盛了几天，就想把它毁灭了，这就是不供养诸佛。供养诸佛，不是说我到南边去供南方佛，北边去供北方佛，东边去供东方佛，西边去供西方佛，中央我供中央的释迦牟尼佛，要这样地各方去供养，不需要的。你尽你的力量所能做得到的来护持佛教，这就是供养诸佛了。还有谁有什么问题？

弟子：师父，关于佛菩萨的光明，我想所有的光明都是一个，不是种种的光明，但是依众生机缘的不同，就见到一部分的光，是不是这样？

上人：Yes! 是的！你怎么知道？你各处去找佛，找不着的；你只要放下，当下就是！你把那个找佛的心放下，那就是见佛了。你找佛那个心若放不下，永远见不着佛。怎么样？

某法师：对！有就是没有，有就是无！

上人：那你为什么还要在这儿？哈哈哈！有就是没有，为什么你又要有？说说看。有都是没有嘛！为什么你又要有？（上人对弟子说）最主要的我要告诉你，你不要把求佛的心放下了，又跑到各处去求女人。

果童：我想说说有关经典的问题，我常看到经典上放了其他东西，这是不应该的，那咒文能不能放在经典上面呢？

上人：你为什么问这个问题？

果童：因为我看到有人把咒放在经典上。

上人：经典放在经典上边可以，咒放在经典上边，这个也可以的，因为都是佛所说的。不过经典有大乘经，有小乘经，大乘经应该放到上边，小乘经应该放到下边；咒呢，不分大乘、小乘经典都可以放的。懂吗？

若有自修众福业　供养诸佛无央数
于佛功德常愿求　是此光明所开觉

若有自修众福业：前面的几句偈颂是说，往昔有四种宿缘和佛在一起修行，就能见着佛所放的光明。现在这四句偈文是说自修，是自己所修的众福业，就是一切的善事是自己所修的，没有和佛在一起。好像我们现在愿意修一切的福业，但是佛已经入涅了，那么怎么办？就要我们自己来修，自己去做一切的善事，修一切的福业。

修福业，首先应该从供养诸佛开始，所以就说供养诸佛无央数：供养无量无边那么多的诸佛。那么我们是不是要走到每一尊佛的面前，去供养无量无边的诸佛呢？不需要。因为我们现在要是用两条腿，走到每一尊佛的面前去供养，那是办不到的。你或者骑马去各处找佛来供养，这也是办不到的；你坐汔车去找，也不一定找得到。因为佛在此世界、他世界、无量诸世界，佛的数目犹如恒河沙一样，无论你是坐车、坐船、坐飞机到各处去找佛，都不容易找得着。那么佛在什么地方呢？佛就在你的面前，你的面前就是佛，你不要当面错过，交臂失之。所以说佛就是心，心就是佛。你有一种至诚恳切心来供养佛，佛就接受你的供养。佛究竟在什么地方？佛是无在无不在的，没有一个地方他在，也没有一个地方他不在，尽虚空遍法界，都是佛。可是你要是没有至诚恳切心，哪个地方都没有佛。

所以我们拜佛的时候，必须要恭恭敬敬，不可以东看看、西看看、前望望、后望望，不可以这样。你这样，那就是没有诚心，没有专一。你拜佛就一心拜佛，持咒就一心持咒。好像我们在佛堂这儿拜佛、诵咒的时候，不要听见楼上有一个什么声音，心就跑到楼上去了；楼下有一个声音，又跑到楼下来了；街上有一个声音，心又跑到街上去了；门有一个声音，心就跑到门那儿去了，不可以这样跑。不要管闲事，因为你拜佛比什么都重要；你诵经、持咒也比什么都重要。除非特别叫你管理事情，你再去管理事情；没有叫你管理事情，你不要管闲事，这样子你就能专一，这才是真正地供养佛，真正地礼拜佛。

真正的专一就是用一个心来拜佛，来诵经、持咒，才能有感应道交的力量。所以各位说：“我拜了这么多佛，念了这么多经，持了这么多咒，啊！我修行了这么多年，一点什么成就都没有！”你想要成就什么？你在那儿拜佛，尽打妄想，尽想入非非，一边拜佛，一边打妄想，一边管闲事，这怎么会有感应？所以修道必须要专一其心。我以前对你们说过，我读书的时候，在我的旁边或者有打鼓、打钟的，都不能扰乱我，我不被这个钟声、鼓声所转，能专心致志来读书。那么说这钟鼓的声音，我是不是听不见呢？不是的，也听得见，但是就不被这种声音摇动读书的心。我们现在拜佛，也应该这样，一心拜佛，不被其他的闲杂声摇动我们的心。

拜佛的时候，应该念这几句偈颂：

能礼所礼性空寂　感应道交难思议
我此道场如帝珠　诸佛菩萨影现中
我身影现诸佛前　头面接足皈命礼

“能礼所礼性空寂”，能礼就是指我们，我们现在是一个能礼拜诸佛的众生，我们“所礼”拜的就是十方诸佛，我这个能礼拜的众生和我所礼的十方诸佛，这两种都是空寂的。那么说：“空的就不要礼！既然空，还要礼他做什么？”不错，本性是空的，无为是空的；但是你想要证得无为法，先要从有为上做起。所以你没有证到空寂这种空理的时候，不可以说：“既然空，我也不要礼佛了，佛也不要受我的礼，这本来都是空的嘛！”本来都是空的，这是真空；但是你要从妙有上着手，你要礼拜，所以这叫能礼所礼性空寂。

“感应道交难思议”，虽然性空寂，但是中间可有一种感应，这感应道交是不可思议的。你这儿礼佛，佛受你的礼，你增加你的福慧，这是感应道交难思议。“我此道场如帝珠”，我这道场就好像帝释天的宝珠，这宝珠什么都会现出来，“诸佛菩萨影现中”，十方一切诸佛菩萨法身的影都会在这宝珠现出来。“我身影现诸佛前”，我现在在这儿拜佛，我这身形、这个影就现到十方诸佛的面前，所以你供养一佛，也就是供养一切佛了；你供养一切佛，也就是供养一佛。那么我的身体和诸佛的身体都互相在这宝珠现出来。“头面接足皈命礼”，我的头面和手都接到佛足上，我一心皈命顶礼。

在拜佛的时候，要诚心诚意来念这几句偈颂。你拜哪一尊佛，就加上哪一尊佛的名字，譬如我拜释迦牟尼佛，就说：“释迦如来影现中，我身影现释迦前，头面接足归命礼。”你若拜观音呢，就说：“观音菩萨影现中，我身影现观音前，头面接足皈命礼。”在拜佛的时候，你若能专一其心，那个感应道交就不可思议。所以无论哪一位在念佛时，就要像一个念佛的，不要各处看，无论那里有动静、有声音，都不需要管它，就是不管闲事。那么念佛时要专一，拜佛时要专一，供养佛时要专一，你诵经的时候也要专一，持咒的时候更要专一。所以我们这儿诵经持咒，旁边有什么声音，我们都不知道，那就是得到持咒三昧了。你说这么多年也没有得到什么感应，你那儿尽打妄想，怎么会有感应！

所以自修众福业，供养诸佛无央数，那么供养佛，这就是修福业的。于佛功德常愿求：我们发愿要成就佛所成就的功德，佛所修的功德我们都想要得到，常常发愿要恳切至诚来求，要和佛的功德是一样的。是此光明所开觉：你能自修众福业，又能供养无量无央数这么多的佛，与佛的功德是一样的。因为这个，所以这种光明才能令你开悟，令你成就你的愿力，能遂心满愿。

d                                     d                               d

以后无论哪一位随着我到什么地方去，不要那么嘎嘎大笑，笑得都忘形了，要守一点威仪。你嘎嘎大笑，啊！这令外边人一看，说：“喔！原来你们金山寺的人，这么样没有规矩，这么样不懂规矩。”无论到什么地方去，笑是可以，但是不要笑得那么狂，令人家以为你吃了什么发狂的药，变成狂笑了，所以这一点每一个人都应该特别注意。要是尽这样子，谁我也不要带到外边去，因为我们是佛教，一定处处都要有规矩，不以规矩不能成方圆，所以规矩是很要紧的。

譬如生盲不见日　非为无日出世间
诸有目者悉明见　各随所务修其业

譬如生盲不见日：佛所放的光明三昧照耀一切众生，那么一切众生有的见佛的光明，有的不见佛的光明。不见佛光明的人就有一个譬喻，譬喻什么？譬如生来就是个盲人，他从来没有见过太阳，不知道太阳是个什么样子。他没见过太阳，并不是没有太阳，而是他没有眼睛。非为无日出世间：所以这并不是没有太阳出在世间上，而是因为他没有眼睛，看不见。

诸有目者悉明见：所有有眼睛的人就会见着佛的光明，会见到太阳。有眼睛的人也就是有智慧的人，有智慧的人也就是因为在往昔或者和佛一起修行，或者爱乐佛这种修行的行门，或者随喜佛的功德，或者见过佛所修行的行门，或者修广大的福业，或者供养无量诸佛，或者勤求佛果，以上这七种都能见着佛的光明。见不着佛的光明就是一些劣根性的人、凡夫、愚痴的人，和没有智慧的二乘人，他们都见不着佛的光明。我们见不着佛的光明，是属于凡夫、愚痴的人，所以没有见着佛的光明；而有智慧的都会见着佛的光明。各随所务修其业：这是各随各所修行的，去造他们这一种福报的广大善业。

大士光明亦如是　有智慧者皆悉见
凡夫邪信劣解人　于此光明莫能睹
摩尼宫殿及辇乘　妙宝灵香以涂莹
有福德者自然备　非无德者所能处

大士光明亦如是：诸佛菩萨所放的光明也是这样，就和太阳光是一样的。有智慧者皆悉见：所有有智慧的人，就是有善根、有大智慧的人，都能见着佛的光明。凡夫邪信劣解人：所有一切愚痴的凡夫。邪信，就是邪信的外道，所有一切的外道。劣解人，就是钝阿罗汉，他虽然证果位，但是他智慧还不够，所以也见不着佛的光明，“有眼不见卢舍那，有耳不闻圆顿教。”于此光明莫能睹：对于佛所放的光明，他是见不着的。

摩尼宫殿及辇乘：摩尼就是一种摩尼宝珠。摩尼宝珠所造的宫殿，和所坐的车辇、车乘，都是摩尼宝所造成的。妙宝灵香以涂莹：用微妙不可思议的宝贝、最名贵的香，以涂莹，来庄严宫殿。有福德者自然备：这是要有福德的人才能这样，才能有摩尼的宫殿和摩尼的辇乘，和妙宝灵香来庄严。非无德者所能处：这可不是没有德行这一类的人所能居处的；就是住在这种庄严的宫殿里头的，都是有德行的人，只有他们才能住在这儿。

大士光明亦如是　有深智者咸照触
邪信劣解凡愚人　无有能见此光明

大士光明亦如是：菩萨的光明，也像前边所说的摩尼宫殿、妙宝灵香以涂莹一样的，有福德的人就能见着这光，没有福德的人就见不着。有深智者咸照触：大士所放的光明都能照触到有大智慧的人。邪信劣解凡愚人：邪信是信旁门外道那种邪知邪见，他信是信，但是他信邪不信正，信心是有，但是信的是邪。他知见也不正当，既自私又自利，没有真正的正知正见。劣解，劣就是不善于解，就是明白得很少，也就是不明白的人、愚痴的人，不过劣解比那愚痴人又明白一点。这个劣解的二乘──声闻缘觉，和凡夫、没有智慧的人，无有能见此光明：他们都不会见着这光明。

Ｆ5.一颂闻信光益

若有闻此光差别　能生清净深信解
永断一切诸疑网　速成无上功德幢

若有闻此光差别：闻，也就是或者听见佛的光明，或者见着佛的光明，有种种不同，每一个人所见的佛所放的光明不同，这叫光差别。能生清净深信解：你要是听见这种的经，或者见着佛的光，能生清净的深信解，永断一切诸疑网：永断，不是一时断，是时时断，时时都没有疑惑心。不是这一个时候没有疑惑心，等一等又生出疑惑心了；这一个时候精进，等一等又懒惰了；只一个时候有信心，过一个时候，又生了怀疑，这就不叫永断。永断是时时刻刻，无论任何时候，都没有怀疑。你若一有怀疑，对佛法就不相应了；你没有怀疑，就能速成无上功德幢：你很快就可以成就无上的佛果了

Ｅ9.主伴严丽三昧（分三）
Ｆ1.一颂标门显意 　 Ｆ2.四颂明一方业用 　 Ｆ3.一颂类显十方
今Ｆ1.

有胜三昧能出现　眷属庄严皆自在
一切十方诸国土　佛子众会无伦匹

有胜三昧能出现：有一种殊胜的三昧光明能出现。眷属庄严皆自在：这光明所有的眷属，你自己所有的眷属，都能庄严。皆自在，很自在的。一切十方诸国土，佛子众会无伦匹：所有一切十方诸佛国土，所有佛的弟子，在佛的法会里边，没有人可以比的，你这种功德是无量无边的。

Ｆ2.四颂明一方业用

有妙莲华光庄严　量等三千大千界
其身端坐悉充满　是此三昧神通力

有妙莲华光庄严：有一朵大宝莲华微妙香洁，放出种种的光来庄严。莲华有多大呢？量等三千大千界：有三千大千世界那么大。怎么叫三千大千世界？我们这一个日月、一个须弥山、一个四大部洲，这叫一个世界。积聚一千个一世界，这叫小千世界；就是一千个日月、一千个须弥山、一千个四大部洲，这叫一个小千世界。积聚一千个小千世界，这叫中千世界。再积聚一千个中千世界，这叫一个大千世界。因为三次都说千，所以叫三千大千世界。其身端坐悉充满：佛菩萨端坐在这大宝莲华的上边。是此三昧神通力：这就是这种三昧神通的力量。

复有十刹微尘数　妙好莲华所围绕
诸佛子众于中坐　住此三昧威神力

复有十刹微尘数，妙好莲华所围绕：又有十佛刹那么多的微尘数，那么多的妙好莲华来围绕这朵大宝莲华。诸佛子众于中坐，住此三昧威神力：所有佛的弟子都在这莲华里边坐着，住在这种的正定大威神力里边。

宿世成就善因缘　具足修行佛功德
此等众生绕菩萨　悉共合掌观无厌
譬如明月在星中　菩萨处众亦复然
大士所行法如是　入此三昧威神力

宿世成就善因缘，具足修行佛功德：在宿世──就是前生──因地所成就的善因缘，已经具足圆满修行佛所修的功德了。此等众生绕菩萨：这是说所有的众生来围绕放光的这个菩萨，悉共合掌观无厌：他们完全合起掌来观看这位菩萨，没有疲厌。所以释迦牟尼佛在因地的时候，为了供养佛，向佛献花，用一条腿在那儿站了七天七夜，这就是合掌观无厌，观看佛没有疲厌。我们在佛前能站一日一夜，已经觉得受不了了，可是你看，释迦牟尼佛用一条腿站了七日七夜。

譬如明月在星中：这是比方虚空中的明月在众星里边，月亮那么大，众星来拱月。菩萨处众亦复然：菩萨处在这个大众海会里边，也就好像明月在众星里边是一样的。大士所行法如是：菩萨所行的法门就是这样。入此三昧威神力：入到这种的光明三昧大威神力里边。

d                                     d                               d

我告诉你们，谁无缘无故离开金山寺，那都会堕落的。无论哪一个，在金山寺这儿，看像个样子；离开金山寺，我就不保险了。在金山寺里边，我都不一定保险，何况离开呢！有的人不知自量，就想要住茅棚去修行，修行这么几年，把光阴都空过了！

所以无论哪一个受过比丘戒的人，不经过许可，出去之后，回来可以的，但就要走在比丘后边，这是第一次。若第二次没有经过许可，又偷跑了，回来还可以，但是要走到比丘尼后边。若第三次，再走了，想回来，不论犯什么过，都可以原谅的；那么想回来，还是可以，但是怎么样呢？要走到沙弥、沙弥尼后边。否则你无缘无故跑了，人家在这儿修行，这么认真，你回来还走在人家前边，这是不对的。要是奉常住的命令，好像果道到洛杉矶那儿去了，想开一个坐禅班，那么这样回来，就不会降级的。若无缘无故自己到外边又回来，过了一个月，或者两个月，这回来都要走到后边，不能走到人的前边了。因为我们在这儿不是这么容易的，都是很辛苦的。你没有经过大家的同意，跑到外边去，这对金山寺来说，完全是不合法的。

Ｆ3.一颂类显十方

如于一方所示现　诸佛子众共围绕
一切方中悉如是　住此三昧威神力

这是说佛菩萨在这一方所示现，所以说如于一方所示现，诸佛子众共围绕：所有的菩萨、所有的声闻、罗汉都共同来围绕这佛菩萨。一切方中悉如是：不单一方这样子，所有十方世界都是这样。住此三昧威神力：住在圆融无碍这种三昧的威神力里边。

Ｅ10.寂用无涯三昧门（分三）
Ｆ1.一颂标名总辨  　 Ｆ2.三十二颂半正显业用  　 Ｆ3.一颂总结难思
今Ｆ1.

有胜三昧名方网　菩萨住此广开示
一切方中普现身　或现入定或从出

有胜三昧名方网：又有一个殊胜的三昧，名字就叫方网三昧。菩萨住此广开示：所有菩萨住在这种方网三昧里头，来教化众生。一切方中普现身：所有一切十方世界的菩萨，都去现身说法。或现入定或从出：或现入定相，或现从定中出来的相，用种种的三昧来教化所有十方的众生。

d                                     d                               d

我前几天所讲的，有人常常生一种妒忌心。你有妒忌心，就好像在粪和尿里头沐浴一样，越沐浴越臭。你想要清净，就要把妒忌心除去，要没有妒忌心。任何人有妒忌心就有一股臭气，没有妒忌心就有股香气。所以各位要注意，你们看看离开金山寺的人，和在金山寺的人有什么分别？今天晚间你们都要特别地来研究研究这些问题。

我也不怕哪一个人好，也不怕哪一个人坏，好到极点就该不好了，不好到极点又该好了，所以不好正是好的一个开始，好正是一个不好的开始，所以我的宗旨就是Everything's OK!（一切都可以！） 你知道错，能改，这就是好；你知道错，不改，这就是不好。所以各位不要看那个不好的人，就没有办法了；不好的人，他若改了，“大恶者回头，大善；大善士若堕落，大恶一般。”这没有什么问题的。

Ｆ2.三十二颂半正显业用（分三）
Ｇ1.二颂于器世间自在  　 Ｇ2.五颂于智正觉世间自在
Ｇ3.二十五颂半通显三世间自在
今Ｇ1.

或于东方入正定　而于西方从定出
或于西方入正定　而于东方从定出 

以下的偈颂，是说菩萨于三世间自在，三世间是器世间、正觉世间、有情世间。菩萨于三世间自在，大略有二义（一）以身作三世间，故得自在。（二）菩萨于三世间处，示现自在。

我们修道讲到得到三昧，三昧有小三昧、大三昧。我们修习禅定的功夫，最初就得到一种轻安的境界。什么叫轻安呢？就觉得无人、无我、无众生、无寿者了，心里也没有贪，也没有_，也没有痴了，所有的一切都停止了；脉也停止，呼吸也停止，念也停止了，这一切一切都停止了。这时候就好像本来有个锁锁着门，不能开门，忽然有一把钥匙，把这锁开了；锁打开，门也可以开了；门开了，我们的智慧也现出来了。这种轻安只是将要入定的一种前方便，到这种程度上。这也就是喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，没有发生之前，那一种中道的理体。这中道就是真空，也就是妙有，你和真空和合了，就会生出妙有来；和妙有和合，也就是真空。这个时候，也不落于空，还不落于有，不落于二边。

在儒教说的：“而一旦豁然贯通焉，则万物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。”“而一旦豁然贯通焉”，就是有一天，豁然间，也就是突然间，就是立刻。豁然就是开朗的样子，也就是开悟了。贯通焉，焉是虚字，孔子说：“吾道一以贯之。”贯什么？就贯通这个理，你明白这道理了，不是单明白一个道理，是把所有的道理都明白了。“则众物之表里精粗无不到”，众物就是万物。表是皮毛、表皮；里就是内，表就是外，内外这叫表里。精粗，精是精细、微细的；粗是粗糙的，就是大概的意思。无不到，没有不明白的了，内外、粗细，这所有一切的道理都明白了。“而吾心之全体大用无不明矣”，我们这个心的全体大用，这种大用和佛的妙用是一样的，没有不明白的，这就是修禅定的一种功夫。

所以我在十六岁的时候，说过这么几句偈颂：

事欲求精　须用苦功
功夫既到　默识心通
无论什么事，你若想精通、明白，须用苦功，你应该用一种苦功，不要贪享受，不要怕苦，不要怕难，还不要怕没有钱。你功夫若做到家了，成就了，你默默中自然就会懂了，心也会明白了，默识心通。这都是参禅习定很要紧的几句话。

现在这个方网的三昧定，就是说或于东方入正定：或者在东方那儿坐禅入定了，可是这个菩萨又到西方出定了。以前在东北，有几个人在一起打般舟七，把门锁上，外边有人送饭，他们就在里边打般舟七。打打七，其中有一个人，也不知道怎么就出去这房子了。一出去就出去四十里这么远，跑到四十里以外，也不知怎么走到那个地方的。这就是或于西方从定出，他出去了！自己都不知道怎么样出去的。这是要你心入定了，里边就有一种不可思议的境界，人所不知道的，所以而于西方从定出。

或于西方入正定，而于东方从定出：或者又在西方入定，而在东方又出定了。这就叫“无入而不自得焉”，遂心如意，变化无穷，随缘还能不变，不变还能随缘，入定也是妙不可言，出定也是妙不可言。所以东西南北、四维上下，在定中都可以到一切处，这就叫方网三昧，没有一个方，没有一个不方，随心变化，感应道交。

d                                     d                               d

弟子：上次禅七，师父说打坐时，嘴巴要闭上、舌头放到后边，我听不太懂。当我试着这样做时，觉得不太自然，我觉得放前边比较舒服。有口水的时候，是让它自然吞下，还是用力吞下？

上人：那也不是放到后边，也不是放到前边，是放到上边，舌尖顶上颚。你不要问它有什么好处，它就能去病；你若再问有什么好处，可以生小孩子，你这个男人可以生个小孩子，哈哈！

翻译者：如果去做了，男人可以有孩子？

上人：男人生一个小孩子，不是有一个小孩子。

翻译者：生孩子？甚至于男人可以生孩子？

上人：你怕不怕啊？哈哈！

翻译者：这个小孩子是…

上人：那他自然就有了，你不要学着有。

弟子：那是不是出窍？

上人：哎！不出窍，佛教不讲出窍的。佛教讲的是不出不入，尽虚空遍法界。叫果璃说一说他的情形。

果璃：几个月以前，我还没有来过这里，我到了一间房间，样子和这个讲堂一模一样。师父也在台上说法，师父后面有佛龛，但是不太清楚，里面的佛像也看不太清楚。韦陀菩萨站在师父的左边在写东西，看着大众，师父也很注意韦陀菩萨看的那个人。然后师父开始讲经，我不记得师父讲哪一部经？但是我记得大家都面对着师父，可以感觉大家都很恭敬。

上人：还有很多的情形，你说多几个。

果璃：有一次我在山上走路，遇见师父，他骑在一只大的白马上，指着左边的一条路，这条路往上到山那边，路很窄，有很多石头阻碍人前进。路的尽头有一栋房子，我感觉这房子是师父的，我走进去，里头有刺绣丝织这些东西，颜色就和庙上一样。我走到桌边，桌上有一支箫，上头每一个指头有三个洞，我知道它可以吹出很多声音。我拿起来要吹的时候，它就变成一只白色的鸟，这只鸟没有飞走，因为这时我就醒了。第二个重要的梦是，我坐在一个户外的餐厅，看见师父和一个穿着西装的生意人走过来，师父看我，我也看师父，师父走过去，说：“你吃得太多了。”然后我就醒来了。第一个梦是一九七一年，第二个是一九七二年的事。从那时到现在，每一年我都会有一、两个很清楚的梦；后来我去了佛根地，从那之后，每个月会有一、两个很清楚的梦，那些梦有很多是很重要的，也有师父给我的开示。

翻译者：这些梦都是关于师父的吗？

果璃：有几个是关于念佛的梦。

上人：你又没有见着过我，你怎么知道是我？

果璃：去年十一月以前，我不知道是师父；去年十一月的时候，我看到〈金刚菩提海〉有一张相片，在照片里师父拿野莓派给恒具法师，所以那时我就知道在梦里的是师父。

上人：那么你到这儿来，有什么感想？

果璃：皈依之后，有很多东西就冒出来，我觉得自己好像重新出生，以前的欲念、贪、毒等种种，好像都不在了；我觉得自己好像开始走一条完全新的路。

上人：你知不知道这条路很难走的？

果璃：我知道。

上人：那为什么还要走？

果璃：解脱是无价的。

上人：哈哈！你们大家相不相信他所说的话？若有谁不相信这个事情，可以提出来一个意见；有人相信，也提出来一个意见，我们大家研究一下，这是怎么一回事？没有人有什么意见？

弟子：我相信，但是这种情形是不是师父故意给他这个梦；如果师父不要他梦，他没办法做这个梦？

上人：为什么你这么说？

弟子：我听说的。

上人：我也没见过他。这就是今天这段经文的道理。还有什么意见？

弟子：今天听他所讲的，是不是表示我们应该记住我们的梦，因为可能很重要？

上人：梦，也重要，也不重要。你说吃饭是重、不重要？也可以说重要，也可以说不重要。重要，你不吃，就死了；不重要，你只要能维持活着就可以了。梦，有种种的梦，但是要是属于善类的、胜境的，这可以相信的。要是有种种的恶梦，或者种种情情爱爱的那种梦，那就不应该记得它。发愿生到西方极乐世界的发愿文上也说过，坐卧之中，梦寐之间，见着佛像，见着菩萨像，见着声闻缘觉、罗汉的像，这都是宿世有善根，才能这样子。

或于余方入正定　而于余方从定出
如是入出遍十方　是名菩萨三昧力

各位相信“或于东方入正定，而于西方从定出”这个道理，或者还有人怀疑：怎么在东方入正定，又能从西方从定出呢？现在我们不讲菩萨入定的问题，我们讲太阳。太阳在西方入正定了，可是它出来的时候，在东方从定出。由太阳，你们就应该知道菩萨这种境界也是这样。或于余方入正定：或者在其他的八方，就是东南、西南、东北、西北，这是四维；加上南北，是六方；再加上下，共八方，这叫余方。或于余方入正定，而于余方从定出：也就在八方这个地方都从定又出来。这么样入定、出定，出定、入定，如是入出遍十方：像这样子，这种微妙不可思议的境界，遍满十方都是入定、出定这种境界，是名菩萨三昧力：这就是菩萨方网三昧的力量，所以才能这样。

Ｇ2.五颂于智正觉世间自在

尽于东方诸国土　所有如来无数量
悉现其前普亲近　住于三昧寂不动
而于西方诸世界　一切诸佛如来所
皆现从于三昧起　广修无量诸供养

尽于东方诸国土：就是在东方所有恒河沙数那么多的诸佛国土，所有如来无数量：国土有恒河沙那么多，佛当然也是无数量，有无数量那么多的佛。悉现其前普亲近：菩萨在这个定中现到诸佛如来的面前，普遍地来亲近东方一切的无量诸佛。住于三昧寂不动：他在三昧里头亲近、供养无量诸佛，可是本体还在那儿寂然不动。而于西方诸世界，一切诸佛如来所：菩萨在西方所有的世界，所有一切佛的道场，皆现从于三昧起，广修无量诸供养：又示现从这个三昧起，广修没有数量那么多的供养，供养于佛、供养三宝。

尽于西方诸国土　所有如来无数量
悉现其前普亲近　住于三昧寂不动
而于东方诸世界　一切诸佛如来所
皆现从于三昧起　广修无量诸供养

尽于西方诸国土，所有如来无数量：就在西方所有的国土，所有的佛也都是无数量那么多，悉现其前普亲近，住于三昧寂不动：菩萨也都能现于诸佛的道场前，虽然如此，菩萨仍在这个三昧里寂然不动。而于东方诸世界，一切诸佛如来所：而在东方所有的世界，一切诸佛道场的地方，皆现从于三昧起，广修无量诸供养：菩萨在那儿又都从定出来了，从定出来做什么？就广修一切的供养，来供养一切的佛。

如是十方诸世界　菩萨悉入无有余
或现三昧寂不动　或现恭敬供养佛

如是十方诸世界，菩萨悉入无有余：像这样子，在十方的世界里，都是这么循环无端互相去供养。菩萨在三昧里头供养诸佛，出三昧也是供养诸佛。或现三昧寂不动，或现恭敬供养佛：或者现出三昧，寂然不动的样子；若出了三昧，出定了，就现出来一种恭敬供养诸佛的礼仪。

Ｇ3.二十五颂半通显三世间自在（分四）
Ｈ1.十二颂明根境相对。以辨自在 　 Ｈ2.六颂半于他身自在
Ｈ3.二颂半微细自在 　 Ｈ4.四颂半器界事中。周遍入出以明自在
今Ｈ1.

于眼根中入正定　于色尘中从定出
示现色性不思议　一切天人莫能知
于色尘中入正定　于眼起定心不乱
说眼无生无有起　性空寂灭无所作

有功夫的人能转境界，而不为境界所转。眼耳鼻舌身意这六根门头，对着色声香味触法这六尘，中间又生出六识。作乱造反的是这六根、六尘，可是成就你的菩提道果，帮助你行菩萨道，也是这个六根、六尘。从眼根中入正定：眼根就是我们的眼睛。这眼睛怎么叫入定呢？从眼根入定，就是你不被色尘所转，“眼观形色内无有，耳听尘事心不知。”“见事省事出世界，见事迷事堕沉沦。”你不被眼根所转，不被色尘所转，这就是从眼根入正定，于色尘中从定出：于色尘里边又出定了。入定、出定，这都是不为境界所转。所谓常在坚固定里边，没有不定的时候，就是常在楞严定里头。

所以现在不要错过机会，我们这儿最初讲的是《楞严经》，你们每一个人最低限度应该把〈楞严咒〉背得出，如果照着本子去念，那不算的！你若能背得出，还背得清清楚的，不是随着人家念我就背得出；自己念的时候，就背不出了，那是不行的！你也不能用小抄。无论哪一个，都应该能背〈楞严咒〉。我们最初这个暑假班，第一个考试就是〈楞严咒〉。无论哪一个，就是果童也不能晚间人家在那儿念〈楞严咒〉，你就跑了，连佛都不拜！你这么小就这么懒惰，这么散，那你什么时候能修成道果啊？你现在小的时候，是正好修道，拜佛也要诚心，念佛也要诚心，诵咒也要诚心，不要那么尽贪着玩。听见人家讲话，也就用个耳朵去听，这是不可以的；看见人家拿个什么东西，也就用眼睛去看，这简直也不能从眼根入定，也不能从耳根入定了，这都是不定了。你从眼根入定，非礼勿视，不合乎道理的不看；从耳根入定，就非礼勿听；从口入定，就非礼勿言；从身入定，就非礼勿动，这很要紧的。

以后无论哪一位到厕所去，不要遇着人就在厕所开会；厕所是个很邋遢的地方，不适合开会。新来的人不知道规矩，老住的人应该告诉新来的，不要跑到那地方，好像那个地方是个酒吧，一边喝酒一边谈话。要告诉人家，那是个厕所，不是酒吧，不是喝醉酒跑那地方乱讲乱说的。做什么工的时候，也不要尽讲闲话，讲张家长、李家短，三只蛤蟆是六只眼哪，不要讲这一套。这一套，简直是没有用的！

以后每一个人都要注意，不会背〈楞严咒〉的，赶快要学〈楞严咒〉，不是背一句、两句就算了，要全部〈楞严咒〉都能背得出。我们以〈楞严咒〉做考试的题目，第一个暑假班是考〈楞严咒〉，那么以后就不用注重〈楞严咒〉了，这是不对的。我们这儿注重《楞严经》和〈楞严咒〉，哪一个不会背〈楞严咒〉，就是不愿意学佛法的人，所以〈楞严咒〉是最要紧的。不论谁，以后我都会考的。不要说：“哦！我有录音机，录在录音机上，我就等到念的时候，听一听录音机。”那是不行的！

尤其新皈依的，这些刚来的居士，不要学得那么散漫。诵咒就要正正经经地诵咒，不要人家诵咒，你却跑到其他的地方去谈话，这是不对的。近来我很少讲规矩，以为你们都懂了，想不到还有很多人不守规矩。不守规矩是不可以的，因为金山寺都是金子，没有粪土，没有不值钱的，我们这儿的出家人都是万金和尚，在家人都是万金居士，用万两黄金，你也买不到的。在我们金山寺，你若再不知道自己的重要，那可太可惜了！

示现色性不思议，一切天人莫能知：菩萨能示现色性，这也是有不可思议的一种境界，所有的天人都不懂这色性。于色尘中入正定：在色尘里边入正定，于眼起定心不乱：起定心不乱，就是不被境界转，而能转境界。说眼无生无有起：说这个眼根也是无生的，没有起灭，它是性空的。性空寂灭无所作：本来都是空的，无所作为的，都是无为法。

于耳根中入正定　于声尘中从定出
分别一切语言音　诸天世人莫能知
于声尘中入正定　于耳起定心不乱
说耳无生无有起　性空寂灭无所作

这个菩萨随心变化，根尘无碍，互相圆融，所以说于耳根中入正定：在耳根入三昧正定，于声尘中从定出：于声尘里边又出定了，这叫根尘无碍。分别一切语言音：在耳根和声尘里边，他能分别一切的语言和音声。这种的神通妙用，诸天世人莫能知：一切诸天也没有这个能力，一切的世人更是没有这种的能力，这种不可思议的境界，所以说诸天世人莫能知。

于声尘中入正定，于耳起定心不乱：菩萨修行方网三昧法，又于声尘中入三昧，于耳根又起定，心也不乱。说耳无生无有起，性空寂灭无所作：说耳根也是无生的，也没有起灭的，也是本性空寂，无所作为的。

于鼻根中入正定　于香尘中从定出
普得一切上妙香　诸天世人莫能知
于香尘中入正定　于鼻起定心不乱
说鼻无生无有起　性空寂灭无所作

于鼻根中入正定，于香尘中从定出：于鼻根又入定了，这一入定，在香尘里边又出定。普得一切上妙香，诸天世人莫能知：普得一切上妙的香味，是所有一切诸天和世间的人，没有能知道的。

于香尘中入正定：于香尘中出定，又可以于香尘中入定，这就叫根尘无碍，互相圆融。于鼻起定心不乱：在香尘入定，于鼻根又起定，心还是寂灭的。说鼻无生无有起：说鼻根也是本来无生，没有起灭的，鼻根和香尘也都是性空寂灭无所作的。

于舌根中入正定　于味尘中从定出
普得一切诸上味　诸天世人莫能知
于味尘中入正定　于舌起定心不乱
说舌无生无有起　性空寂灭无所作

于舌根中入正定，于味尘中从定出：于舌根又入定了，在味尘又出定。普得一切诸上味：普遍明白一切上妙的味道，诸天世人莫能知：一切诸天和世间人，都不能明了味尘的所以然。

于味尘中入正定，于舌起定心不乱：在味尘又入定了，于舌根又起定，也是心不乱。说舌无生无有起，性空寂灭无所作：说舌根也是本来无生，没有起灭的，是性空寂灭的，也无所作的。

于身根中入正定　于触尘中从定出
善能分别一切触　诸天世人莫能知
于触尘中入正定　于身起定心不乱
说身无生无有起　性空寂灭无所作

于身根中入正定，于触尘中从定出：我们人都有个身，这个身根就对着触尘。菩萨在身根入定，在触尘又出定了。善能分别一切触：我们人的身体都欢喜触，而菩萨善于分别一切的触性。诸天世人莫能知：一切诸天和世间人都不能明白触尘的所以然处。

于触尘中入正定，于身起定心不乱：你看是触尘吗？在触尘里头也可以入定，在身又出定了；出定，这个心还是在定中。说身无生无有起，性空寂灭无所作：说这个身体也是无所生的，也是无有起灭，本来是性空的，也是寂灭无所作为。

于意根中入正定　于法尘中从定出
分别一切诸法相　诸天世人莫能知
于法尘中入正定　于意起定心不乱
说意无生无有起　性空寂灭无所作

于意根中入正定，于法尘中从定出：在意根里头入定了，在法尘又出定了。分别一切诸法相，诸天世人莫能知：能分别一切诸法相，这一切诸天和世间人都不容易知道这种境界。于法尘中入正定，从意起定心不乱：在法尘里入正定了，从意根出定。出定，可是还是在定中。说意无生无有起，性空寂灭无所作：说起来意根也是无生无有起的，它也是性空，也是不动的，无所作。

Ｈ2.六颂半于他身自在

童子身中入正定　壮年身中从定出
壮年身中入正定　老年身中从定出
老年身中入正定　善女身中从定出
善女身中入正定　善男身中从定出
善男身中入正定　比丘尼身从定出
比丘尼身入正定　比丘身中从定出
比丘身中入正定　学无学身从定出
学无学身入正定　辟支佛身从定出
辟支佛身入正定　现如来身从定出
于如来身入正定　诸天身中从定出

这一段偈文就是说彼此无碍，人我圆融。所以这个入定，一入一切入，一切入也是一入，这是彼此无碍，互相圆融。

童子身中入正定：童子，就是或者十六岁以前的是童男，十四岁以前的叫童女；童子就包括童男、童女。在童男、童女身上入定了，这是说这个菩萨一切处都可以入定，一切时都可以入定，一切的境界都可以入定，所以在童男、童女身上入正定了，壮年身中从定出：你看他是在童男、童女身上入定的，可是他出定的时候，是在壮年身上。壮年就是大人了，不是小孩子。

壮年身中入正定：在已经长大成人的壮年人身上入正定了，又在老年身中从定出：所以这就是彼此无碍。你看他在壮年人的身上入定了，可是他从老年人身上又出定了，这是不可思议。老年身中入正定，善女身中从定出：在老年人的身中入正定了，又在善女，这善女就不是那个童女了，就是从做善的这个女人身中出定了。善女身中入正定：在善女身中入正定，这个菩萨又从善男身中从定出。善男身中入正定，比丘尼身从定出：善男身中又入正定了，又在比丘尼身上从定出了。比丘尼身入正定：这个菩萨在比丘尼身入定了，可是在比丘身中从定出：他从这个三昧又起来了，这就是彼此无碍的境界。

比丘身中入正定：在比丘身中入定了，学无学身从定出：什么叫学无学？从初果到三果，这叫有学位，有所学，有所修。初果有学，二果是有学，三果还是有学。那么到四果，这叫无学位了，四果阿罗汉这才证得无学位，这时候所作已办，不受后有了，所以叫无学位。在学无学的阿罗汉身上又从定出了。

学无学身入正定：在初果阿罗汉、二果阿罗汉、三果阿罗汉、四果阿罗汉身上入正定了，辟支佛身从定出：“辟支佛”是梵语，译为“缘觉”，又叫“独觉”。有佛出世的时候就叫缘觉，在无佛出世的时候就叫独觉。缘觉修十二因缘而悟道，这是在有佛出世的时候；若无佛出世呢，他到深山穹谷，没有人到的地方，自己在那儿修行，春看百花开，秋观黄叶落，觉得这生生灭灭都是无常的，观十二因缘而自己悟道，这叫独觉。这是辟支佛。

辟支佛身入正定，现如来身从定出：在缘觉和独觉的身入正定了，又现出佛身从定出了。这是菩萨彼此无碍、互相圆融的境界，依报无碍，人我无碍，依正无碍。于如来身入正定，诸天身中从定出：在佛身入正定了，在诸天的身中从定出来了。所以这种境界不是一般天上的人和人间的凡夫所能明白的。

d                                     d                               d

我有个问题，这是一个不重要的问题，但是我若说出来就是特别重要；我没有说是不重要，说出来就是重要。这是什么意思？各位都知道，我们早晨做早课，晚间就做晚课，然后讲经。有的人就觉得做功课是不重要，所以我说我这个问题是不重要的问题。怎么又重要呢？这个做功课和听讲经是同样地重要。不是单单听讲经不做功课，也不是单单做功课不听经，讲经和做功课同样地重要。

如果你能把早晚功课都背得出了，自己随时随地都可以做早晚功课，那可以的；如果你不能背得出，你必须要来做功课。做功课一定要郑重其事的，你天天做功课，自然而然这早晚功课就都能熟了，可以背得出了。背得出，你无论到任何的地方，都应该做早晚功课，人多要做早晚功课，人少也要做早晚的功课。

因为你修行，修行什么呢？有人说：“我修心。”你修心？你管住你的心了吗？你那个心真能如如不动、了了常明了吗？你心要是常常能入定，能“童子身中入正定，壮年身中从定出；壮年身中入正定，老年身中从定出”，你若能这样，那可以的，你也不需要听经，也不需要做功课了。

出家人应该做功课，做居士的也应该做功课，不应该把时间都空过了，或者贪睡眠，或者贪吃好东西，或者贪穿好衣服。你这回把这种的贪心都改过来，改成要贪着做功课，贪着听经。听经要有个贪心，这一句听明白了，又想听那一句，直到听明白了为止。所以必须要天天来做功课，这就是修道。不要像那些什么也不懂的人，对佛教一点什么都不明白呢！就说：“做早晚功课，这又有什么用？这只不过唱唱歌，尤其中国这一套敲打、唱念，这是佛教的戏子嘛！参禅打坐才是佛教的弟子，才是佛的弟子。”他把赞佛、拜佛，都给说得是没有用的，这样的人简直愚痴到极点。你早晚功课不做，做什么？睡觉！睡觉比做早晚功课重要。所以无论是一个人也要做早晚功课，人多也要做早晚功课，早晚功课非常重要的！除非你是做工的人，说：“我要是早上起得太早，或者晚上睡得太晚，就没有精神，不能做工。”这样可以的，可以方便一下。如果不是这样，无论出家人、在家人都应该做早晚功课的。所以我说这个问题也是重要，也是不重要，看你怎么样想。愚痴的人就认为它不重要；有智慧的人就认为它是重要的。因为愚痴的人，不知道它重要，有智慧的人明了它是重要的。

诸天身中入正定　大龙身中从定出
大龙身中入正定　夜叉身中从定出
夜叉身中入正定　鬼神身中从定出

前边所讲的是根尘无碍、互相圆融。入这个三昧正定，依报也无碍，正报也无碍，依正二报互相无碍、互相圆融。所以才说诸天身中入正定：诸天，是指一切的天人，一般人所说这个天，就以为说是天主；其实天上的天人很多，也有很多天主，每一个天有一个天主，每个天主带着很多的天人。菩萨在诸天身中入正定，大龙身中从定出：又在龙王、海龙王身上出定，这是神龙无碍、互相圆融。大龙身中入正定，夜叉身中从定出：在龙王的身上入正定，又在夜叉身中从定出，这是龙和夜叉也是互相无碍、互相圆融，所以这种境界是一种微妙不可思议的境界。

夜叉，有地行夜叉、空行夜叉、天上的夜叉。夜叉译为捷疾鬼，捷疾就是非常之快，这种鬼也有神通。从夜叉身中从定出，又在夜叉身中入正定：菩萨在夜叉身上也可以出定，也可以入定，鬼神身中从定出：又在一切的鬼神身上从定而出。

Ｈ3.二颂半微细自在

鬼神身中入正定　一毛孔中从定出
一毛孔中入正定　一切毛孔从定出
一切毛孔入正定　一毛端头从定出
一毛端头入正定　一微尘中从定出
一微尘中入正定　一切尘中从定出

鬼神身中入正定，一毛孔中从定出：菩萨在一切的鬼、一切的神身上入正定，又可以在每一根毛孔里边出定。

一毛孔中入正定，一切毛孔从定出：在一根毛孔可以出定，当然就可以入定了。在这一毛孔中入正定，又可以在一切的毛孔从定出。于一切毛孔入正定，一毛端头从定出：在一切的毛孔又可以入正定，入这三昧，在一毫毛的梢上又出定了，所谓

于一毛端现宝王刹
坐微尘里转大法轮

一毛端头入正定，一微尘中从定出：在一毛的端头入三昧正定，在一粒微尘里边又出定，这就是依报、正报互相无碍，依正二报互相圆融。一切毛端，这是正报；一微尘中，这就是依报。一微尘中入正定，一切尘中从定出：在一粒微尘里头又可以转大法轮，入正定，教化众生，而在一切的微尘里边出定。

Ｈ4.四颂半器界事中。周遍入出以明自

一切尘中入正定　金刚地中从定出
金刚地中入正定　摩尼树上从定出
摩尼树上入正定　佛光明中从定出
佛光明中入正定　于河海中从定出

摩尼树上入正定，佛光明中从定出：菩萨在摩尼宝树上入正定，在佛光明里边出定。佛光明中入正定，于河海中从定出：又在佛所放的光明里边入正定，在一切的江、河、湖、海从定出。

一切尘中入正定，金刚地中从定出：在所有的微尘里边入正定，在金刚地里边又从定出。金刚地中入正定，摩尼树上从定出：在金刚地又入正定，从摩尼宝树上出定了。这都是依正无碍、互相圆融的一种境界。

于河海中入正定　于火大中从定出
于火大中入正定　于风起定心不乱
于风大中入正定　于地大中从定出
于地大中入正定　于天宫殿从定出
于天宫殿入正定　于空起定心不乱

四大就是地、水、火、风。四大和合，就成一个人；四大若分张，这个人就死了。现在菩萨分别于四大中入定、出定。河海中入正定，于火大中从定出，菩萨在河、海中入了正定，入了三昧，在火大里边又出定了。于火大中入正定，于风起定心不乱：在火大里边又入定了，在风里边又出定了。起定也就是出定，出定还是如如不动的。

于风大中入正定，于地大中从定出：在风大里边又入正定，在地大上又出定。于地大中入正定，于天宫殿从定出：菩萨于地大中入正定了，在天的宫殿里又出定了。所以这都是依正无碍、互相圆融的境界。于天宫殿入正定，于空起定心不乱：在天宫中又入定了，在空里边又出定了。

Ｆ3.一颂总结难思

是名无量功德者　三昧自在难思议
十方一切诸如来　于无量劫说不尽

是名无量功德者，三昧自在难思议：这都是因为做无量功德而成就这种种的三昧，这些三昧都是自在无碍、不可思议的境界。

十方一切诸如来，于无量劫说不尽：十方三世一切诸佛，在无量劫这么长的时间，也不能说尽这个法。

Ｄ5.喻况玄旨（分三）
Ｅ1.二颂总标喻意 　 Ｅ2.七十六颂别显喻相
Ｅ3.一颂结说显德 　 Ｅ1.（分二）
Ｆ1.一颂半明非喻能喻 　 Ｆ2.半颂借喻通玄
今Ｆ1. 

一切如来咸共说　众生业报难思议
诸龙变化佛自在　菩萨神力亦难思
欲以譬喻而显示　终无有喻能喻此 

一切如来咸共说，众生业报难思议：所有十方三世一切诸佛都共说此法，众生的因果业报，这是一种不可思议的境界。 

诸龙变化佛自在：龙是一种神物，能大能小，能显能隐。能现大身遍满虚空；能现小身入一粒微尘；能隐，忽然间它就隐没没有了；能显，忽然间又显现出来。龙在因地修行的时候是乘急戒缓──乘急，他愿意修大乘法，求神通；戒缓，他不注重戒力，不持戒。因为他修大乘，希望有神通，所以就有神通；因为他乘急戒缓，不修戒律，所以堕落到畜生，做为龙身。那么它做龙，变化无穷，能变化出如佛的自在神力，也有神通，遂心如意。菩萨神力亦难思：那么龙是变化无穷的，而菩萨的神通力量，也是不可思议的。 

欲以譬喻而显示，终无有喻能喻此：这两种神力，你若想用譬喻来说明白它，却没有哪一个譬喻，可以譬喻出这种变化神力不可思议的境界。 

Ｆ2.半颂借喻通玄 

然诸智慧聪达人　因于譬故解其义 

然诸智慧聪达人，因于譬故解其义：可是一般有智慧聪明、通达的人，因为这个譬喻而明白其中的义理。 

Ｅ2.七十六颂别显喻相（分二十）
Ｆ1.三颂半明声闻现通喻。况菩萨自在益生德
Ｆ2.二颂日月现影喻。况菩萨普应群机德
Ｆ3.二颂水现四兵喻。喻菩萨海印现像德
Ｆ4.二颂善音巧辩喻。喻菩萨总持巧说德
Ｆ5.二颂女授辩才喻。喻菩萨授法益生德
Ｆ6.二颂幻师巧术喻。喻菩萨不思议解脱德
Ｆ7.二颂修罗隐形喻 。喻菩萨胜通隐显德
Ｆ8.五颂象王随变喻。喻菩萨定用自在德
Ｆ9.二颂修罗大身喻。喻菩萨法界身云德
Ｆ10.四颂帝释破冤喻。喻菩萨降伏众魔德
Ｆ11六颂天鼓说法喻 。况菩萨以无功用现身说法德
Ｆ12三颂天鼓安慰喻。况菩萨慈音除恼德
Ｆ13三颂天王普应喻。喻菩萨普应悦机德
Ｆ14二颂魔系愚夫喻。喻菩萨摄生同行德
Ｆ15二颂梵王殊现喻。况菩萨解脱自在德
Ｆ16二颂自在数滴喻。况菩萨一念普知德
Ｆ17三颂大风成事喻 。喻菩萨大愿宿成德
Ｆ18二颂众声悦意喻。喻菩萨四辩悦机德
Ｆ19二颂大海包含喻 。喻菩萨禅慧普修德
Ｆ20十四颂半龙王游戏喻。喻菩萨游戏神变德
今Ｆ1. 

声闻心住八解脱　所有变现皆自在
能以一身现多身　复以多身为一身
于虚空中入火定　行住坐卧悉在空
身上出水身下火　身上出火身下水
如是皆于一念中　种种自在无边量
彼不具足大慈悲　不为众生求佛道
尚能现此难思事　况大饶益自在力 

声闻心住八解脱，所有变现皆自在：声闻人就是二乘人，他执着八解脱：（一）色想观外色解脱、（二）无色想观外色解脱、（三）净解脱身作证具足住、（四）空无边处解脱、（五）识无边处解脱、（六）无所有处解脱、（七）非想非非想处解脱、（八）灭受想定身作证具住。声闻的变现也很自在的，能以一身现多身，复以多身为一身：能以一身现出多身，又可以以很多身成为一身。 

于虚空中入火定，行住坐卧悉在空：他能在虚空里头入火大这个定。走路也在空中，站着也在空中，坐、卧也是在虚空里，都在虚空里头，能现十八变。身上出水身下火，身上出火身下水：身上出水，身下就出火；又能身上出火，身下就出水，现这种的神通。 

如是皆于一念中，种种自在无边量：像这种神变不可思议的境界，都在一念中而显现。他在一念里就现出种种自在，无量无边那么多。彼不具足大慈悲，不为众生求佛道：声闻人他大悲心不圆满，是自了汉，只知道为自己，不肯为众生来求佛道。尚能现此难思事，况大饶益自在力：虽然他大悲心不圆满，也不为众生来求佛道，尚且能现出这种不可思议的境界。何况是发大菩提心，来饶益一切众生，有大自在神通力量的菩萨，现出的境界更是不可思议了。 

Ｆ2.二颂日月现影喻。况菩萨普应群机德 

譬如日月游虚空　影像普遍于十方
泉池陂泽器中水　众宝河海靡不现
菩萨色像亦复然　十方普现不思议
此皆三昧自在法　唯有如来能证了 

譬如日月游虚空：行菩萨道的这个菩萨，时时刻刻都发大菩提心，利益一切众生，令一切众生也发大菩提心。这就好像什么？就譬如日月在虚空里一样。影像普遍于十方：日月游于虚空，可是在十方世界都见着日月的影子和形像。泉池陂泽器中水，众宝河海靡不现：泉是水泉；池是造的水池；陂泽，这都是有水的地方；器中水，或者在什么器皿里头的水。或者在什么众宝的里边，也会现出日月的影像；或者河里头、海里头，没有一个地方不现日月的影像。这种境界也是不可思议的。 

行菩萨道的菩萨，他的色像也和日月的影像是一样的，所以说菩萨色像亦复然：也是这样，就像日月有水就现出来，所谓： 

千潭有水千潭月　万里无云万里天 

这个菩萨的色像，也像日月那么普遍照到众生的心里边去。十方普现不思议：在十方世界，都普现出来不可思议的境界。此皆三昧自在法，唯有如来能证了：这就是菩萨所得到的自在三昧这种法门，一切诸天世界的凡夫人等，没有人能明白这种境界，只有佛才能证知、了解这种的境界。 

Ｆ3.二颂水现四兵喻。喻菩萨海印现像德 

如净水中四兵像　各各别异无交杂
剑戟弧矢类甚多　铠胄车舆非一种
随其所有相差别　莫不皆于水中现
而水本自无分别　菩萨三昧亦如是 

果j讲一讲这四句。 

果j：如净水中四兵像：它有一个譬喻，是譬如在很清净的水里边，有一个色像生出来。这个色像是什么？是四兵的色像。什么是四兵？转轮王作战的时候，有四种兵：（一）象兵、（二）马兵、（三）车兵、（四）步兵。各各别异无交杂：在这水里边，这些兵的色像就很清清楚楚地现出来，影子没有杂乱的。剑戟弧矢类甚多：因为有四种兵现出来，还有其他的影子是他们作战的兵器，有剑、戟、弧、矢……不是只有一种，有很多可以害人的东西。铠胄车舆非一种：还有其他的──铠，可以保护人；胄，人戴这个在头上，保护自己的头；还有车舆，是行路时用的，也可以用这种车作战。这有很多很多，不是只有一种，他们作战的时候，可以用这个。 

（下列系上人讲述） 

前边说在净水里都能映现出这四兵像的影子。或者这一队兵是拿着宝剑的，那么在水里就现出宝剑来。或者有一队兵拿着方天化戟的，在这净水里就现出方天化戟。或者有的兵拿着弧矢和弓箭，在水里头就现出来拿弓箭这种兵的影像。这个兵穿着铠甲保护他身体；戴着胄，也就是戴着盔甲。车舆，这也就是车乘，古来没有坦克车，没有电单车，所以就用马来拉车，兵就坐到那车上。所以看这国家能出多少辆兵车，这叫车（音居），兵车（音居），有的出一百辆的，有的出一千辆的，有的出一万辆的。所以大国就是出一万辆兵车，这叫“万乘之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家；万取千焉，千取百焉。” 

这一万辆兵车，每辆兵车上都有四个兵，这四个兵向左右、前后四方和对方来作战。譬如拿着弓箭的人，一见到对方敌人来了，就用弓箭射对方。用方天化戟的兵，接近对方敌人了，就用方天化戟去刺杀敌人。用宝剑的，就是白刃战了。接近身时，有宝剑也用不了，就用拳头打了，这是肉搏战。所以在〈吊古战场文〉说：“白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。”就说拿着宝剑，白刃交，来作战；战起来了，那什么宝刀、宝剑也会断了。两军，我和敌人彼此这么交战着，这生死就决定了，或者我死了，或者对方敌人死了，这是生死决。 

那么这种四兵的像，随其所有相差别：读书读得不明白的人读这个差字，就读差（音岔）字，差是不同的意思，但是这个字应该读差（音疵）。随其所有相的差别不同，莫不皆于水中现：可是所有的形相都在这个水里头现出来了。而水本自无分别：在水的本体上来说，它因为没有心，水本无心，所以就没有分别。水本身不分别你这是哪一种兵，那是哪一种兵，没有这些个分别。菩萨三昧亦如是：菩萨所现的普遍三昧，也是这样的。 

Ｆ4.二颂善音巧辩喻。喻菩萨总持巧说德 

海中有神名善音　其音普顺海众生
所有语言皆辨了　令彼一切悉欢悦
彼神具有贪恚痴　犹能善解一切音
况复总持自在力　而不能令众欢喜 

这是举出这位海神有一种总持妙音德。海中有神名善音，其音普顺海众生：海中有一位神，名字就叫善音海神。他的音声能普顺海众生，所有语言皆辨了，令彼一切悉欢悦：所有像海那么多的众生，无量无边那么多的众生的音声语言，他都能辨别明白，令所有一切像海那么多的众生都生出一种欢喜心。 

彼神具有贪恚痴，犹能善解一切音：这海神并没有断贪_痴，贪_痴还都跟着他。他虽然具有贪_痴，但尚且能善于明了辨别一切的音声语言。况复总持自在力，而不能令众欢喜：况且有总一切法、持无量义这种自在神力的菩萨，怎么不能令一切众生生欢喜心呢？他一定能令众生生出一种皆大欢喜的心。 

Ｆ5.二颂女授辩才喻。喻菩萨授法益生德 

有一妇人名辩才　父母求天而得生
若有离恶乐真实　入彼身中生妙辩
彼有贪欲_恚痴　犹能随行与辩才
何况菩萨具智慧　而不能与众生益 

有一妇人名辩才：这一首偈颂说女授辩才喻，妇女能给人辩才。所以说有一妇人，就是结婚之后的女人，她的名字叫辩才，她善于辩论，能辩才无碍；不单她有辩才，而且她也能把她的辩才给旁人。那么她怎么生出来的呢？父母求天而得生：是她父亲、母亲求梵天而生的。 

若有离恶乐真实，入彼身中生妙辩：假设若有人愿意离开一切恶，或者愿意脱离三恶道；乐真实，欢喜修道，求真实法。这个妇人可以到这人的身上，他也就生妙辩了。这个入就是她能接近他，不是一定这妇人入到乐真实的这个人身里边去。就是能接近他，他也就能生出妙辩来了；就是愚痴的人，也会有了智慧。这个妇人本来是普通的人，那么她都有这种力量来授给人一种的法，这种法能利益众生。生妙辩，也就是得到说法利生的这种利益。 

彼有贪欲_恚痴：“彼”字就是说这个妇人。前面说“若有离恶乐真实，入彼身中生妙辩”，若想断一切恶，或脱离三恶道，求真实法的人，接近这妇人，或者和她同行、同坐，就能生一种不可思议的妙辩才。前面的“彼”就是离恶、乐真实的那个人。这一个“彼”是说辩才这个妇人；彼有贪欲_恚痴，说这妇人没有断欲，她还是一个凡夫。为什么说她是凡夫？就因为她有贪欲_恚痴，她贪_痴一点都没有息灭，贪而无厌。欲，也是有欲念，这个欲就是淫欲的念，这个贪也就是贪淫欲的念。_恚，就是很大的脾气。痴就是愚痴，很大的无明。她贪_痴都没有断，犹能随行与辩才：可是却能有这种的本领──随着她行，或者接近她，她都能授给他无碍的辩才。 

何况菩萨具智慧，而不能与众生益：何况行菩萨道、利益众生的菩萨，具足大的智慧，具足大的悲心，他还不能给众生利益吗？他一定会给众生利益，因为他是有智慧的，也断了贪_痴，所以他一定会饶益众生，说法利益一切众生的。 

Ｆ6.二颂幻师巧术喻。喻菩萨不思议解脱德 

譬如幻师知幻法　能现种种无量事
须臾示作日月岁　城邑丰饶大安乐
幻师具有贪恚痴　犹能幻力悦世间
况复禅定解脱力　而不能令众欢喜 

譬如幻师知幻法：幻师就是幻化的师，现在叫魔术师或催眠师，会催眠术。幻化、魔术、催眠术这种的师，他知道的法是假的，虚妄不实的，但是一般人看来，还是像真实的一样。能现种种无量事：他以这个幻术，能现出种种不可思议的事情。 

须臾示作日月岁：须臾，就是很短很短的时间。他能把很短的时间变成很长的时间，或几天，或者几个月，或者几十岁──就在须臾之间，他就能变化出这个样子。好像他能叫人即刻睡觉，睡觉就作个梦，这梦只是一、两秒钟的时间，可是人就觉得活了几十岁，或者几百岁。在这梦里头，他能叫你有这样的感觉，甚至于你没有睡，他也能叫你有这样的感觉，所以叫幻术师。城邑丰饶大安乐：或者在作梦的时候，又了发财，有几个大城市都是自己的财产。丰饶，非常有钱；大安乐，很安乐的。 

幻师具有贪恚痴，犹能幻力悦世间：这幻术师也是具足贪_痴，尚且能用虚幻不实的这种方法力量，来令世间人欢喜。况复禅定解脱力，而不能令众欢喜：况且行菩萨道的人，又有禅定，又有解脱的力量，他不能使令一切众生生欢喜心吗？决定能有这种的能力，令世间一切的众生都皆大欢喜。 

上人：谁有什么问题没有？ 

弟子：有关催眠术，如果一个人不愿意被催眠，做的人就很难做到；如果人愿意睡觉，那就很容易做了。师父对催眠术的方法有什么意见？ 

上人：现在讲这个，是比喻他那么样子的一个凡夫，还能令人迷，不是说他的催眠术能不能催眠的问题，现在没有讲这个。他能不能催眠？那是被催的和催眠的，这两人的问题，我们不研究那个的。我们现在研究的是他那么骗人，还能把人骗得很欢喜；况且菩萨不是骗人，他是有真实的智慧，有真实的禅定解脱的力量，来教化众生，所以他一定能令众生欢喜的，我们是研究这个问题，你不要把题目认错了。我们现在研究经典的道理，你研究到催眠术上去了！催眠术现在在这儿是一种比喻，是一种附属品，它真的、假的，我们根本就不管它！ 

弟子：我知道有时菩萨是佛倒驾慈航，因为往昔所发的愿，回来做菩萨的，所以他们可能变成佛的样子。还有师父讲有个人在慈兴寺打般舟七，魔王变成阿弥陀佛的样子，怎么魔王会变成佛的样子，这是怎么回事？ 

上人：这就是魔来引诱他，叫他随着魔这个虚妄的境界。佛什么都可以示现的，他可以做蚊虫、蚂蚁，又可以做魔王，什么他都做的。佛不愿意现佛身的时候，他愿意去做种种的境界，这都是给众生说法，看众生认不认识，这个很难讲清楚给你听的。 

菩萨没有成佛，但是他可以变化佛的样子，无论他已经成佛、没有成佛，他都可以变化的。但这是一种变化，是暂时的，不是真的，所以你不能就认为是真的。在慈兴寺打般舟七那个人，在打般舟七时，一天到晚尽打妄想，想见佛。所以魔就：“我就是佛，你认识吗？我就是佛。”他就变一个佛的样子，这都不出奇的。 

要知道天地间不可思议这种的事情，多得不知多少，你没有法子完全都明白。除非你开悟了，照了一切诸法实相，那什么法你也不要想，也不要研究，就这么一照就了了，完全没有问题。你没有到这个境界，和你怎么说，你也不懂的。若你一天到晚就是打妄想，贪啊、_啊、痴啊，那怎么样也不会明白这种境界的；一定要没有贪_痴，才会明白这种境界。至于你有贪_痴，不错，有时也可以利益众生，但并不是究竟法。 

弟子：一个幻术师可以变化有形相的东西，是否他也可以变化内在的境界？譬如令人见光或见到自己内里的变化吗？ 

上人：谁叫他看里边的东西来着？ 

弟子：好像初果阿罗汉有这个境界？ 

上人：那你怎么说是幻术师呢？ 

弟子：不是，我不是说一个幻术师，我是说有一个师父，他给人灌顶时，这些人或者见光，或者见到特别的境界… 

上人：是不是吸大麻烟之后？他若没吃大麻烟，有吃旁的东西没有？ 

弟子：… 

上人：就说有就是了嘛！那还要怎么样？平常他也没上天，他用药做什么？上天的时候才用的嘛！你见到这个人没有？ 

弟子：没有，是在这里做工那个人的师父。 

上人：他所说的话你若相信，那你就是快下地狱！以他那么无知识的人，他会有这么样的境界？他师父现在活着呢？是死了？ 

弟子：死了。 

上人：那上天了。哈！无论什么事情，稍微差一点，那里边就有问题了，差之丝毫，就缪之千里。你也没有见着他，就听到这儿做木匠那个人这么吹，你看他！那个样子会上天？你学佛法学这么久了，真是！看看《楞严经》五十种阴魔，那是什么？你怎么可以听这个呢！ 

另一弟子：当菩萨示现佛身时，具不具足佛的所有相？ 

上人：具足，但是颜色稍微不同，没有佛这么圆满。 

Ｆ7.二颂修罗隐形喻。喻菩萨胜通隐显德 

天阿修罗斗战时　修罗败衄而退走
兵仗车舆及徒旅　一时窜匿莫得见
彼有贪欲_恚痴　尚能变化不思议
况住神通无畏法　云何不能现自在 

人间的土匪互相斗争，互相残杀，这都是阿修罗。阿修罗有时属于天、人、阿修罗这三善道；有时又把它列成四恶趣，就是地狱、饿鬼、畜生、阿修罗。在三善道里头的，就属于善性的阿修罗；在四恶趣里边的，就属于恶性的阿修罗。所以天上有天的阿修罗，人间有人的阿修罗，畜生有畜生的阿修罗，鬼道有鬼的阿修罗，这阿修罗是很多地方都有的。 

怎么叫阿修罗呢？就因为他好斗争，斗争坚固。譬如当兵、当军人的，这是属于三善道的阿修罗，常常作战；属于四恶趣的，就是做土匪的，他常常用生命去换取金钱，换取一切他所需要的物质，他用生命去抢夺种种的物质，这都叫阿修罗。这里边也都有前因后果的，所谓“善有善报，恶有恶报”，就造成世界种种的斗争。阿修罗在我们这个时候是最多的，这时是斗争坚固的时代，所以很多阿修罗。 

天的阿修罗就是有天福，没有天权这一类的众生，因为在因地他不修德行，只修福报，所以有天福、没有天权。并且男的阿修罗非常丑陋，而女的阿修罗就非常美丽。因为男的阿修罗在因地时，尽生一种嫉妒心，因为妒忌心非常得重，所以相貌就非常丑陋。女的阿修罗呢，在因地就常常修忍辱行，能忍，她不愿意斗争；男性的就愿意斗争，因为这个，所以女的阿修罗就生得非常美貌，因为她常常忍辱。因为妒忌，所以就非常丑陋；因为能忍耐，所以就非常美丽，这是一种因果的关系。 

男阿修罗因为尽嫉妒障碍，所以形状就非常丑陋，那个嫉妒障碍的样子都现出来了，在外边他就好斗争，和其他的众生来作战。那么女阿修罗呢，她虽然修忍辱行，可是内里头还是有一种_恨，贪_痴完全没有断，所以生到天上去，就做阿修罗女。因修忍辱的关系，所以相貌非常美丽；因为贪_痴的心还没有断，所以就做阿修罗女，这就像龙那种乘急戒缓，她也是乘急戒缓这一种的关系。 

天上的阿修罗，常常和帝释天斗争，他总想夺帝释天的权，把帝释推倒了，他好去统理诸天，管天上的一切事情，所以就常常和帝释作战。但是帝释有神通，他能变化无穷，有多少阿修罗，他就能变化多少个帝释，有三十二个头，还有无量无数那么多的手，所以阿修罗一见这种相，也就恐惧，败走了。还有天上有个天鼓，天鼓的声音就说：“帝释天一定胜利，阿修罗一定败。”阿修罗一听见这个声音，也生了恐惧心，败走了。有的时候，他不生恐惧心，就可以和帝释天来斗争作战。所以说天阿修罗斗战时：这个天就是帝释天。天和阿修罗来斗争的时候，就是作战，斗战时。修罗败衄而退走：阿修罗多数是败的，他屡战屡败，斗不过帝释天。因为帝释天有德行，而阿修罗虽有点天福，但是没有天权；帝释天是既有天福，又有天权，所以阿修罗常常败而退走。 

兵仗车舆及徒旅，一时窜匿莫得见：他的兵和他所带的兵器，和车乘、辇舆。舆比车好一点，辇又比舆更好一点，这都是以庄严来分别。及徒旅，和他所有的眷属，所有的兵。他们来到那儿作战，可是等他们一退的时候，帝释天也见不着他们了，因为他们有隐身之术，一败退时，就把形都隐藏起来了，所以莫得见，他们有这么大的能力。 

彼有贪欲_恚痴，尚能变化不思议：说阿修罗他贪_痴完全都具足，也有淫欲心，虽然如此，但是因为他修行，所以还能变化不可思议的境界。况住神通无畏法，云何不能现自在：况且住于神通、无所畏这个法门的菩萨呢！怎么说他不能现出自在的神通力量？他一定会现出来自在神通的妙用。 

弟子：什么是乘急戒缓？ 

上人：乘急，就是他很用功修行大乘法；戒缓，就是他不持戒律，不注重戒律，他说戒律没有什么关系。 

Ｆ8.五颂象王随变喻。喻菩萨定用自在 

释提桓因有象王　彼知天主欲行时
自化作头三十二　一一六牙皆具足
一一牙上七池水　清净香洁湛然满
一一清净池水中　各七莲华妙严饰
彼诸严饰莲华上　各各有七天玉女
悉善技艺奏众乐　而与帝释相娱乐 

释提桓因有象王：三十三天能天主，他有一头大象王，这大象王虽然是象，但是也是有一种神通。彼知天主欲行时：当释提桓因这位天的主宰，想要到什么地方去的时候，这头象都知道。自化作头三十二，一一六牙皆具足：这时它就变现出三十二个头来，每一象头都有六支大象牙。一一牙上七池水，清净香洁湛然满：每支象牙上都有七池的水，每一个池都有四大海水那么大，都是清净香洁的，都满到象牙上边。 

我们不要用凡夫的思想说：“哦，象牙上怎么会有水池？水池有四大海那么大！”我们看地球上的海认为是大，其实这很小的，帝释天的大象，一头象就比我们这地球都大。所以一一清净池水中，各七莲华妙严饰：在池水里边，又有七朵大宝莲华在那儿庄严水池。彼诸严饰莲华上，各各有七天玉女：在这每一朵莲华上头，站着七个天上的玉女，这玉女相貌也是非常圆满。悉善技艺奏众乐，而与帝释相娱乐：这每一个玉女都会奏音乐，表演天上的伎艺，来令帝释天生欢喜心。

彼象或复舍本形　自化其形同诸天
威仪进止悉齐等　有此变现神通力
彼有贪欲_恚痴　尚能现此诸神通
何况具足方便智　而于诸定不自在 

彼象或复舍本形，自化其形同诸天：这头象王或者又舍去本来的样子，化成和诸天一样的形相。威仪进止悉齐等，有此变现神通力：他的威仪进退，和诸天都是一样的，他有这种变化神通的力量。彼有贪欲_恚痴，尚能现此诸神通：这头象也是有贪_痴和欲念，它都能现这样的神通，何况具足方便智，而于诸定不自在：何况具足方便智慧的这个菩萨，怎么会于一切三昧不能自在？他游戏三昧，愿意怎么样就怎么样，他一定会对一切三昧都得到自在。有什么问题吗？ 

弟子：这只大象王，为什么不像其他的畜生一样笨？它有神通，很聪明，但是它是畜生，畜生是三恶道的。 

上人：它和三恶道的畜生是不一样的。三恶道的畜生，哪只有神通呢？这大象王是有善根的，不过它有所执着，执着没有破，所以它就算有神通，还是离不了它这个相。它执着于骄傲，执着于嫉妒，执着于贪婪，执着于_恨，执着于愚痴。这所有的执着令它无知，无知就执着。它执着认为自己那么高，有六支美丽的牙，别人都没有这么美丽的象牙，而且它还吃太多太营养的东西。 

Ｆ9.二颂修罗大身喻。喻菩萨法界身云德 

如阿修罗变化身　蹈金刚际海中立
海水至深仅其半　首共须弥正齐等
彼有贪欲_恚痴　尚能现此大神通
况伏魔怨照世灯　而无自在威神力 

阿修罗有很大神通，所以说如阿修罗变化身：他会变化，变化一个什么样子呢？变化蹈金刚际海中立：他脚踩到金刚际上，就是脚站在海底的金刚那个地方，在海里边立着，他能现这样的神通。 

海水至深仅其半，首共须弥正齐等：海是很深很深的，但是他站在海里，海水仅到他的半身，你说这身有多高呢？而他的头呢？他的头和须弥山一样高的，须弥山有多高，他的头就有多高──他有这么大的神通。 

彼有贪欲_恚痴，尚能现此大神通：彼就是指阿修罗，他贪_痴完全没有破，也有贪心，也有_心，也有痴心，尤其有很重的淫欲心。虽然如此，可是在往昔修大乘的因，所以他也有大神通。 

况伏魔怨照世灯，而无自在威神力：况且是能降伏一切的天魔外道，一切冤仇的照世灯呢？这照世的明灯，也就是菩萨，也就是佛，他们令这个黑暗的世界，都现出光明。他们会没有这个大自在的大威神力量吗？一定会有的，他们一定有这大自在和三昧的威神力量，来救度一切世间的。 

Ｆ10.四颂帝释破冤喻。喻菩萨降服众魔德 

天阿修罗共战时　帝释神力难思议
随阿修罗军众数　现身等彼而与敌 

天阿修罗共战时：天就是帝释天；阿修罗，就是阿修罗王、阿修罗众、阿修罗军。帝释在因地时尽打妄想，打什么妄想？他想把反对他的人都消灭了，因为在因地修行的时候，打妄想愿意和人斗争，那么生到天上做天主了，还有阿修罗常常和他斗争。帝释神力难思议：帝释因为修了小小的德行，所以就有神通力，这个力量也是很大，很不可思议的。 

随阿修罗军众数，现身等彼而与敌：他有什么神通力量呢？阿修罗有多少，他就能现出多少个身，来和阿修罗作战，一个也不多，一个也不少。阿修罗不是大吗？他的身比阿修罗更大。神、帝释和阿修罗都是比看看谁大，谁的力量大神通大；所以世间上难怪也是以大来降伏小。阿修罗能站到海里和须弥山一样高，帝释呢，啊！不单像须弥山一样高，而是像非想非非处天那么高，比阿修罗更高、更大。那么多出一个阿修罗，帝释就变多出来一个帝释，和阿修罗军的数目是一样的，他现出这种神通来，而与敌，每一个帝释就和每一个阿修罗来作战。 

诸阿修罗发是念　释提桓因来向我
必取我身五种缚　由是彼众悉忧悴 

这四句又要找一个人来讲一讲，哪一个懂，哪一个就讲。 

果真：诸阿修罗发是念，这是说每一个阿修罗都有这个思想，他想什么？释提桓因来向我，这思想就是每个阿修罗在战场时，看见释提桓因的化身正是对着他来…（上人：“他所想的”是一个真的释提桓因，不是化身。）释提桓因的威神力能变化出这么多的化身，可是在阿修罗看来每个都是真正的释提桓因。所以有几个阿修罗，就有那么多的释提桓因，喜欢打仗的化身。必取我身五种缚，这就是阿修罗心里想：“哎呀！释提桓因的战力这么大，一定会把我打败了，他会把我的身体用五色线或者绳子缚住，我就不能逃了。他这么厉害，我受不了。”用什么来缚着呢？大概用绳子，或者铁绳，或用电线，或者用什么的，来把他绑着，就是让他逃不出去。由是彼众悉忧悴，因为这个，阿修罗军队就恐惧害怕。因为释提桓因这军队的战力很大、很多。 

上人：谁还有其他问题没有？ 

果璃：五种缚就是跟五戒有关系，因为如果他们受五戒，他们以后就不可以战争，可是他们最欢喜战争，所以五戒就是五种的缚。 

（下列系上人讲述） 

诸阿修罗发是念：这“诸”字当“多”讲，不是这阿修罗姓诸，而是有很多的阿修罗，就是所有的阿修罗都包括在内。“诸”字又可以当“一个”讲，就是一个阿修罗，这又怎么样讲法呢？阿修罗是一个一个的。“诸”我们拿它当做语助词，所以可以说是一个阿修罗，也可以说是多的阿修罗，这没有定法。诸阿修罗发是念，他生出这么一种念，释提桓因来向我：所有的阿修罗都生出这么一个念头：“啊！释提桓因现在对着我作战来了。”每个阿修罗都是见着释提桓因和他来作战，所以这可以当“多”字讲。又个个阿修罗都见着释提桓因来跟自己作战，所以这也可以当“一个”讲。 

必取我身五种缚：这五种缚，可以分两种讲法。五种缚可以说是五种的力量，但不是信、进、念、定、慧这种力量，而是贪、_、痴、慢、疑这五种的力量。因为阿修罗就仗着贪、_、痴、慢、疑和其他的人来作战；他若没有这五种，就没有力量，也没有能力来作战了。那么帝释天有神通，阿修罗也有神通，可是阿修罗的神通敌不过帝释天，阿修罗战败了就一定要投降。果璃说是五戒杀、盗、淫、妄、酒把阿修罗绑上了。不错！阿修罗降伏了，帝释天就叫他受五戒，用杀、盗、淫、妄、酒这五戒来把他捆起来了，叫他不那么不守规矩，要守规矩了，也可以这样讲法。 

由是彼众悉忧悴：因为这种关系，他要失去他的自由了，好像失去他不守规矩的这种行为，以后要守规矩，或者更有厉害的惩罚来罚他，所以说“由是”，因为这种不自由的关系。阿修罗这一切众，都忧心如焚，忧愁得就好像被火烧的样子；相貌也都枯槁了，因为忧虑，就令年轻的阿修罗也都老了。 

帝释现身有千眼　手持金刚出火焰
被甲持仗极威严　修罗望见咸退伏
彼以微小福德力　犹能摧破大怨敌
何况救度一切者　具足功德不自在 

帝释现身有千眼，手持金刚出火焰：帝释天和阿修罗作战的时候，他现的身，身上有千手千眼；手里拿着一个非常大的金刚宝杵，犹如须弥山那么大，这宝杵就放光，出一切的火焰。被甲持仗极威严，修罗望见咸退伏：他身穿宝甲，执持兵器，所现的样子是特别威严。所以阿修罗见着帝释这种的法相，就害怕，赶快退，赶快跑了。 

彼以微小福德力，犹能摧破大怨敌：这个帝释，他福德的力量很微小的，尚且能用神通来摧伏一切最大的怨敌──和他作战的阿修罗。何况救度一切者，具足功德不自在：何况行菩萨道、救度一切众生的菩萨呢？他的功德是很大的，不是微小的。他功德很大、很具足的，岂能不自在呢？他怎么会不得到自在三昧呢？他一定得到自在三昧的这种功德了。 

d                                     d                               d

上人：有什么问题没有？ 

弟子一：为什么称红阳佛、白阳佛？ 

上人：嗯！你修行修行，自己就知道了，这不是问就可以知道的。如果我说了，但是你不自己修行，这不是真正知道。还有什么？ 

弟子二：要是一个人开五眼，他的贪_痴慢疑自然没有了；这些阿修罗是具足贪_痴慢疑的，可是他还有神通的力量，为什么是这样？ 

上人：你也要去做阿修罗？你看阿修罗too much power（有力量），你看他又有神通，又有power（力量），你也想去做阿修罗？ 

弟子二：不是！ 

上人：那为什么要问他？他怎么值得一问？他那修行有很复杂的因缘，他贪_痴不去，只想要有神通，所以也就有了，满愿了。 

我们准备到奥利根Reeds Port打佛七。我们这回去的人是很辛苦的，比在金山寺更辛苦。在金山寺，你守不守规矩，马马虎虎还可以；到外边呢 ，一定要守规矩。因为你若不守规矩，人家就不生信心；人家不生信心呢，我们去就是白辛苦一趟。若金山寺去的人个个都守规矩，不过也不要像木雕泥塑的关帝公这个样子，还要活泼起来，还要守规矩，就是要精进，不要懒惰，这才能影响其他人发菩提心。 

譬如那儿现在已经有十五个人，是吧？我们这儿有二十五个去，共是四十个。四十个人打佛七，人家一看金山寺这些个人这么懒惰，尽躲懒偷安，也不守规矩。你立的规矩，自己都不守，一天到晚不管渴、不渴，都要去喝喝茶；再不就是不管有没有小便、大便，也到厕所去，在那儿蹲一蹲，在那儿等一等；或者到那地方去──佛教里叫舂壳子，就是在那儿开会，这样就令人家不发菩提心。我们虽然不要装模作样地尽戴假面具，但是我们也要做得像一个装模作样的人那个样子，不要令人家看不起。所以这一次去的人都是很辛苦的，你们谁若不怕辛苦，能给人做一个榜样，就去；要是怕辛苦，不能做榜样，影响到没有信佛的人不发菩提心，那就莫如不去好一点。 

要是负责做一点事情呢，那情形又不同。或者帮著作菜、作饭，那可以随便一点，管事情的人也可以随便一点。而不管事的，到那儿专门修行的人，一定要很守规矩，很精进的，我不喜欢懒惰。我们现在是去教化众生，不要被众生来教化！我们是化人的，不要被人化了！ 

Ｆ11.六颂天鼓说法喻。况菩萨以无功用现身说法德 

忉利天中有天鼓　从天业报而生得
知诸天众放逸时　空中自然出此音 

忉利天中有天鼓：“忉利”是梵语，译成中文是“三十三”。有东八天、西八天、南八天、北八天，共三十二天，加上中间统理三十二天的天，所以称为三十三天。在三十三天上有一个天鼓，这个天鼓并不是有形相的，只闻其音，不见其形，有音声而没有形相。从天业报而生得：这是因为天人有天人的业报，众天的业报和合而成，而有这个天鼓，所以说“而生得”。生得，就是依照天人的业报而有这天鼓。 

知诸天众放逸时：这天鼓在一切的天人要是不修行、不守规矩，放逸的时候，例如随便跳舞，随便讲话──天人都常在定里头，不随便蹦蹦跳跳的；那么他放逸的时候，就想蹦蹦跳跳了。天人不像我们人这么样颠倒，常常讲话，天人很少讲话的；若好讲话呢，这就是放逸。天人也没有斗争，常常都是很静、很定的；可是在他放逸的时候，就不定，也不静了。可是在这个时候，空中自然出此音：因为天人的业报所感，在空中自自然然就发出一种声音来，就是发出一种语言来教天人应该怎么样。 

一切五欲悉无常　如水聚沫性虚伪
诸有如梦如阳焰　亦如浮云水中月 

一切五欲悉无常：所有的五欲都是没有常的，是无常的。怎么说是无常呢？如水聚沫性虚伪：这就好像水上所聚集的水沫子。水沫子你看它是有，但是是假的，根本就没有实体，它一化了，甚至于你用手一摸，它就变成水，没有了。 

诸有如梦如阳焰：这一切的有为法就像虚妄不实的梦，如梦幻泡影，如阳焰，就好像春天在野地上所有的阳焰是一样的。亦如浮云水中月：也好像浮云，又像水里头的月亮一样，都是没有实体的。浮云，你看它是有，但是你到云彩那个地方，它又没有了，变成一股雾气。水中的月，你看是有个月，但没有真正的月在那儿。 

所以这天鼓就说这样的话，说一切五欲都是无常的，你不要贪图五欲啊！它像水中的聚沫，是假的；也好像梦幻泡影、如露如电；又像春天的阳焰，也像浮云，也像水中月，你不要放逸，贪求五欲，迷恋到五欲上。 

放逸为怨为苦恼　非甘露道生死径
若有作诸放逸行　入于死灭大鱼口 

放逸为怨为苦恼：放逸就是不守规矩，时时刻刻都想放逸。端然正坐，觉得不舒服，或者就往前伏，或者向后仰，不能端然正坐，这都叫放逸。不守所有行、住、坐、卧四大威仪的规矩，这都叫放逸。不能收摄身心，自己管着自己，这也都叫放逸。所以普贤菩萨才说：“但念无常，慎勿放逸。”若按字义来讲，这个放就是放纵，放纵开了，就是不守规矩；逸就是逃逸，逃逸这个规矩。为怨，这放逸就是个怨贼；为苦恼，它也是苦恼，最苦恼的一件事。非甘露道生死径：这不是了生死的甘露法门，不是能了生死的一条径路。 

若有作诸放逸行：假设有人不守规矩，作诸放逸，天天斗争，天天吵架，这都叫放逸行。你就心里有一种妒忌心，不露出来，在里边藏着，这都叫放逸行。入于死灭大鱼口：啊！这将来临死的时候，会被鱼吃了，好像咬人的鲨鱼。你尽放逸，这个天鼓就这么说，将来你堕落的时候，死的时候，就会被大鱼吃了。这大鱼也就是个无常，被无常鬼把你抓去。 

世间所有众苦本　一切圣人皆厌患
五欲功德灭坏性　汝应爱乐真实法 

这天鼓里边又出一种自然的音声，说世间所有众苦本：世间上万苦的一个根本。这众苦之本是什么？就是五欲，财色名食睡，也就是色声香味触。一切圣人皆厌患：这天鼓说，一切证果的圣人，都不欢喜五欲，不欢喜色声香味触，不欢喜财色名食睡，很讨厌它。五欲功德灭坏性：财色名食睡，或者色声香味触，这五欲是一种功德的灭坏性。你有功德就被这五欲都给破灭，都给坏了。所以五欲是最坏的东西，你不要贪图放逸，贪着五欲。汝能爱乐真实法：你们这一些天人，应该爱乐真实的妙法，不要贪求暂时的放逸、暂时的安乐，不知道修行，应该爱乐真实修行的法门。 

三十三天闻此音　悉共来升善法堂
帝释为说微妙法　咸令顺寂除贪爱
彼音无形不可见　犹能利益诸天众
况随心乐现色身　而不济度诸群生 

三十三天闻此音，悉共来升善法堂：三十三天就是忉利天的天众。闻此音，他们听见自然天鼓响，它出声音叫一切天众不放逸，不要耽着五欲，应该求真实的法。他们听见这种声音，都一齐来到帝释天的说法堂，这说法堂叫善法堂。帝释为说微妙法，咸令顺寂除贪爱：帝释就是释提桓因，是三十三天的天主，他为一切的忉利天众，演说微妙的法音，完全令一切的天众都顺着寂灭法去修行，除去贪欲和爱乐；贪欲和爱乐对修行是不相应的。 

彼音无形不可见，犹能利益诸天众：天鼓为天众说法所发出来的声音是不可见，它无形无相，看不见的，尚且还能利益一切三十三天的天众。况随心乐现色身，而不济度诸群生：况且是能遂心如意，有变化无穷的游戏三昧，能现色身而为众生说法的菩萨呢！他怎么不能救济度脱一切的群生呢？他一定是能济度诸群生的！ 

Ｆ12.三颂天鼓安慰喻。况菩萨慈音除恼德 

天阿修罗共斗时　诸天福德殊胜力
天鼓出音告其众　汝等宜应勿忧怖
诸天闻此所告音　悉除忧畏增益力
时阿修罗心震惧　所将兵众咸退走
甘露妙定如天鼓　恒出降魔寂静音
大悲哀愍救一切　普使众生灭烦恼 

天阿修罗共斗时：天就是一切诸天，阿修罗就是前边所讲有天福、没有天权、好勇斗狠的那种阿修罗，他常和帝释天作战。所以帝释天和阿修罗在共斗时，就是战争的时候。诸天福德殊胜力：所有天兵、天将的福德都比阿修罗深厚，所以他这福德有殊胜的力。 

天鼓出音告其众：这时在天上，自然的天鼓出一种声音。这自然的天鼓就好像我们这麦克风，麦克风的播音器把声音都扩大了，很远都听得见；这天鼓是没有形相的，但比麦克风的播音器的声音还响亮。它告诉一切的天众说，汝等宜应勿忧怖：说你们这一切诸天众，不要怕阿修罗，阿修罗他就要败了，他就要完了，他不会胜利的，你们不要怕他！ 

诸天闻此所告音，悉除忧畏增益力：这一切的天众听见这种声音，一切天兵、天将，连帝释天都听见这种音声来告诉他，啊！这时大家都发起勇猛心来了，勇气百倍，抖擞精神，增加他们的力量，就和阿修罗来作战。 

时阿修罗心震惧，所将兵众咸退走：阿修罗一听见天鼓这种声音，说天众一定会胜，他们一定会败的──这种心理战，心里就先生一种恐惧心了。他所带来的这一些兵、这一些阿修罗众，就都跑了，败退了。 

甘露妙定如天鼓，恒出降魔寂静音：我们修甘露妙定这种不可思议的三昧，也就如天鼓一样的，常常出一种降伏一切怨魔、寂静的音声，也就是定。 

大悲哀愍救一切，普使众生灭烦恼：这个菩萨的大悲心，他哀愍救度一切众生，愿意普遍使令一切众生都没有烦恼了。你看经上，处处教我们断烦恼，而我们人则是处处自己找烦恼，没有烦恼也要找来烦恼，来烦一烦、恼一恼；就这么没有麻烦，自己也要找一点麻烦。 

d                                     d                               d

上人：我们现在预备到佛根地去打佛七，这是Oregon（奥利岗）的一个农场，种的是中国药材。那个地方最初是一个美国人在那儿研究中药，取名字叫佛根地。我们现在到那个地方去打佛七，这个因缘也不一定说是殊胜，也不一定说是很平常的，这大约都是有前因后果的关系。 

我们金山寺去的人，最要紧的是，到那地方就要团结起来。不单到那儿要团结起来，就是在路上走，大家都要互相关照，互相帮助，不要没有团体，要有一种团结性，团结就是力量。因为我们的车都是──中国话叫老爷车，老爷车就是大约有七、八百年这骨董的车了，就是old grandfather car。有的时候，它若一生烦恼，发了脾气，就不work（工作），on strike，就要罢工了；若不生烦恼时，就work（工作）。我们人能弘道，非道弘人；所以我们人是驾车的，不要叫车来驾人，大家都要互相帮助。 

我们以后无论到什么地方去，在没去之前，无论谁都不可以和任何人make trouble（制造麻烦），不可以还没去就先发脾气了，先生了烦恼。在一开始就too much trouble（很多麻烦），这是一种不吉祥的行为。所以，以后任何人都要记着这一点，无论到任何地方，大家都要和和气气的，都要有一种团结力量，这是很要紧的！哪一位也不可以对这个马虎。道场要昼吉祥，夜吉祥，昼夜六时恒吉祥，谁和谁都应该和和气气的，不应该总是争强论胜的。 

弟子：争强论胜？ 

上人：就是stronger，论胜，一有这个心，就不能修道了，那是障道的因缘。谁有什么问题没有？ 

弟子：有没有谁知道那边有哪些虫子？ 

上人：吃人的虫子。 

翻译者：There are people eating bugs.（有人吃虫子。） 

上人：Bugs eating people.（虫子吃人）有这种虫子。 

果童：那儿有一种小小的虫子，它能爬到土里头，弄得人很不舒服。 

上人：哦！有那种虫子，那人怎么办呢？这虫子吃人，人会不会吃虫子？虫子跑到地里头去，人可以到天上去，住在虚空里，身上出火，身下出水，或者身上出水，身下出火，行住坐卧都是在虚空里头，可是还有蚊子和苍蝇也会飞来的。在这个世界上，没有一个地方是平安的。没有虫子，有原子弹，天天都是恐惧得不得了。 

（下列是在佛根地打七回来后，上人与弟子的谈话之一） 

这个念佛七，每一个人有什么感想，都说一说。有去的人，对大家讲一讲去Oregon的感觉，在这儿的人还有很多不知道的。谁有什么意见？ 

弟子：有很多人参加全程的法会，也有人发愿。 

上人：没有旁人想要说话了？每次出去回来，都给大家一个说话的机会，谁愿意说，就对着大家说一说；否则，我就要讲经了。 

弟子：在佛根地附近有位果惟来参加法会，但是搞不清楚大家在做什么。回家之后，隔天清晨发现自己在念佛声中醒来，觉得很不可思议，就和妻子一起来参加法会、皈依三宝，在和上人交谈后，觉得很感动。 

Ｆ13.三颂天王普应喻。喻菩萨普应悦机德 

帝释普应诸天女　九十有二那由他
令彼各各心自谓　天王独与我娱乐 

帝释普应诸天女，九十有二那由他：孙陀罗难陀有五百个天女在那儿，等着他去做天主！这个帝释，他的天女更多，九十二那由他那么多的天女。可是帝释能以他所修的福报和他所得到的神通，一个身变成九十二亿那由他那么多的身。他分身那么多，令彼各各心自谓，天王独与我娱乐：令这九十二那由他那么多天女的心里都这样想，想什么？这个天王只对着我，和我在一起，天天玩耍，很快乐的。这是帝释的天王，他有这样的神通。 

如天女中身普应　善法堂内亦如是
能于一念现神通　悉至其前为说法
帝释具有贪恚痴　能令眷属悉欢喜
况大方便神通力　而不能令一切悦 

如天女中身普应：说帝释有九十二那由他那么多的天女，他能分身来令这一切的天女都生一种欢喜心。善法堂内亦如是：帝释所住的堂，叫善法堂，常常是说善法的。也就像对着天女，有九十二那由他分身那种境界，当帝释在善法堂说法时，所有的众生都觉得帝释对着他来说法呢！能于一念现神通，悉至其前为说法：他在这一念之中就现很大的神通，到所有天人的面前，去为天人来说法。 

帝释具有贪恚痴，能令眷属悉欢喜：帝释具足有贪心，有贪淫欲心，有_恚的心，又有愚痴的心。他具足贪_痴这三毒，尚且有神通令所有的天女眷属都生一种欢喜心。况大方便神通力，而不能令一切悦：况且是有大方便、大神通这种力量的菩萨呢！他怎么不会令一切众生都欢喜快乐呢？他一定能令一切众生得到欢喜快乐。 

Ｆ14.二颂魔系愚夫喻。喻菩萨摄生同德行 

他化自在六天王　于欲界中得自在
以业惑苦为I网　系缚一切诸凡天
彼有贪欲_恚痴　犹于众生得自在
况具十种自在力　而不能令众同行 

他化自在六天王，于欲界中得自在：六欲天有六天王，这六天是四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。他化自在天王，他很自在地住在欲界天顶，也就是第六层天，这是天魔住的地方。这在三界里头是属于欲界的，思想完全不清净，有淫欲的念。 

以业惑苦为I网，系缚一切诸凡天：他用众生所造的业、迷惑和苦，做为I网来网罗众生。起惑、造业、受报，受报就是苦，这叫惑业苦。起惑、造业、受报，受报又起惑、造业、受报，所以惑业苦这三种就好像网罗，把凡夫都捆到里边。他用业来网着众生，用惑来网着众生，用苦来网着一切的诸凡夫。 

彼有贪欲_恚痴，犹于众生得自在：这六欲天都有淫欲心，他们的淫欲心和一般人一样的，不过比较轻一点。他们虽也具足贪_痴这三毒，可是他们对众生都有这样的自在神通，能把一切的凡夫都网到惑业苦的网里头，能有这种自在神力。况具十种自在力，而不能令众同行：况且具足十种大自在力量的菩萨呢！他怎么不会令一切众生都随着他的教化去修行？他一定会使令一切众生跟着他修行，成就道果。 

Ｆ15.二颂梵王殊现喻。况菩萨解脱自在德 

三千世界大梵王　一切梵天所住处
悉能现身于彼坐　演畅微妙梵音声
彼住世间梵道中　禅定神通尚如意
况出世间无有上　于禅解脱不自在 

三千世界大梵王：一个日月、一个须弥山、一个四大部洲，这叫一个世界。积聚一千个一世界，叫小千世界；再积聚一千个小千世界，叫中千世界；再积聚一千个中千世界，叫大千世界，因为总共有三个千，所以叫三千大千世界；而大梵天王就是管三千世界的。一切梵天所住处：在大梵天上所住的梵天，有很多很多的，悉能现身于彼坐：大梵天王能在一念之中，现身于所有梵天的座前，演畅微妙梵音声：演畅一切微妙不可思议的清净音声。 

彼住世间梵道中，禅定神通尚如意：大梵天王是三界里边的一个清净道，他修成清净行。他的禅定遂心如意，他的神通也遂心如意。况出世间无有上，于禅解脱不自在：况且这行菩萨道，修行出世间法，若做无上士，也就是成佛了，他对禅定解脱岂能不自在吗？他一定是会自在的。 

Ｆ16.二颂自在数滴喻。况菩萨一念普知德 

摩醯首罗智自在　大海龙王降雨时
悉能分别数其滴　于一念中皆辨了
无量亿劫勤修学　得是无上菩提智
云何不于一念中　普知一切众生心 

摩醯首罗智自在：“摩醯首罗”是梵语，“摩醯”翻成大，“首罗”是自在。这就是大自在天的天王，他的智慧是随心如意、变化无穷的。他这种智慧能知一切雨点，所以说大海龙王降雨时，悉能分别数其滴：龙王所降的雨是很多的，那么究竟有多少滴，他都知道。于一念中皆辨了：而且他不用很长的时间，只在一念之中就明了龙王所降的雨有多少。 

无量亿劫勤修学，得是无上菩提智：况且修菩萨道、行菩萨道的菩萨，他在无量亿劫都勇猛精进来修学佛法，得到无上菩提的智慧。云何不于一念中，普知一切众生心：怎么说他不能在一念之中，普遍知道众生的心呢？他一定能在一念之中，就能普遍知道一切众生的思想。 

Ｆ17.三颂大风成事喻。喻菩萨大愿宿成德 

众生业报不思议　以大风力起世间
巨海诸山天宫殿　众宝光明万物种
亦能兴云降大雨　亦能散灭诸云气
亦能成熟一切谷　亦能安乐诸群生
风不能学波罗蜜　亦不学佛诸功德
犹成不可思议事　何况具足诸愿者 

众生业报不思议：众生不断地起惑、造业、受报，在六道轮回里头转来转去，轮回不已，种因结果，苦不可言，所以说众生的业报不可思议。以大风力起世间：那么以这种大的业风力，生出世间一切法。巨海诸山天宫殿，众宝光明万物种：这一切的巨海、一切的诸山、一切天的宫殿，都是这个业风所成就的；还有一切的宝光明，和一切的万物，也都是由这个大的业风力量所成就的。 

亦能兴云降大雨：这种风力又能兴云，普兴一切的大云，降一切的大雨，亦能散灭诸云气：也能够把一切的云气都散灭了。它能成就一切的云气，又能散灭一切的云气。 

亦能成熟一切谷：这个大风的力量，也能成熟一切的五谷，所种的种种植物，它都能成熟。亦能安乐诸群生：因为这个风的力量，也能使令一切众生都得到安乐，得到生活的安定。风不能学波罗蜜：这个风虽然能做一种助缘，来成就世间一切的万事万物，但是它可不能学波罗蜜，也就是学到彼岸这个法。亦不学佛诸功德：它也不能学佛所行的一切功德，因为它是无情的一种业力所成就的。 

犹成不可思议事：虽然它不能学波罗蜜法，也不能学佛的一切功德，但是仍可成就种种不可思议的事。何况具足诸愿者：何况具足一切诸大愿的菩萨呢？他能“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”具足菩萨所应有的四弘誓愿，以及其他种种的愿，这样的菩萨更能成就不可思议的事。 

Ｆ18.二颂众声悦意喻。喻菩萨四辩悦机德 

男子女人种种声　一切鸟兽诸音声
大海川流雷震声　皆能称悦众生意
况复知声性如响　逮得无碍妙辩才
普应众生而说法　而不能令世间喜 

男子女人种种声：这是说人的声音。男人有男人的声音，女人有女人的声音，老人有老人的声音，少年有少年的声音。虽然人有种种不同的声音，可是都容易分别清楚。一切鸟兽诸音声：走兽飞禽的声音也都有不同的声音。每一只小鸟所叫的声音都不同，就是同一类的小鸟，它所叫的声音也有多少不同的；走兽也各有各的声音。又有大海川流雷震声：又有大海的声音，川流的声音，雷震的声音。皆能称悦众生意：以上这每一种声音都能令众生听了以后，心里生一种欢喜心。 

况复知声性如响：况且这修行菩萨道的菩萨，他不需要等到声音现出来才听得到；声音虽然没现出来，但是声音的性有一种响的声音，他也知道。逮得无碍妙辩才：他已经得到无碍三昧的辩才，辩才无碍。普应众生而说法：他普遍应一切众生的机缘而演说妙法，来教化一切众生。而不能令世间喜：他怎么不能令世间一切众生欢喜呢？他一定能令世间一切的众生都生一种欢喜心，皆大欢喜。 

上人：还有谁有什么问题？那么多的妄想，为什么没有问题？ 

弟子：我有一个问题，我一直在想如果生到极乐世界，是不是还有人会犯戒，被迁单？或者是到了那儿，已经超越了犯戒的范围？ 

上人：犯什么戒？那边根本就没有戒律了，根本就不需要了。这是娑婆众生不守规矩，才有戒律。极乐世界没有三恶道，无有众苦，但受诸乐；并且他是莲华化生，都是男人，没有女人；没有女人，你犯什么戒？那个地方也不会讲同性恋的，有什么戒可犯的！ 

d                                     d                               d

上人：这回你们到Oregon（奥利岗），是不是把经架也带去了？你知不知道？ 

弟子：… 

上人：这个不坚固的东西，根本就不应该带，你带它做什么？这很容易坏的。你看看这儿，弄坏了！弄坏了，你也不去找那一块掉到什么地方去了，好黏上它。带去，你就要保护它。你这一带去，就弄坏了。这怎么可以？这就叫侵损常住。尤其说法用的东西，怎么可以随随便便就把它弄坏了？怎么可以把很多东西随便放在一起，这真是太不尊重法了！“爱惜常住物，如护眼中珠”，常住的东西，无论什么，都要爱护，都要保护，就像护持眼珠子那么重要。 

以后无论谁喝茶，喝完了，就应该把茶杯随手洗干净。不要喝完了就放着不管，等到第二天让人家替你洗。修道人不可以给人家添麻烦，修道，自己都不知道惜福，叫人家替你做工，那一点功德都没有了。为什么叫人家来帮你做工？你自己为什么不去帮人做工？连一个茶杯用完了，都不愿意洗！你们这样，尤其出家人，尽给人家来留收尾，叫人家帮你做事，这是完全不对的！ 

一粒米、一草、一木、一粥、一饭，都不可以随便糟蹋的。修道人时时刻刻都要好好地把自己的事情管理好了，不可以不小心，也不酌量，就随便做坏了东西，又随便倒了它！例如做饭时，也不小心，糊了，然后就倒了，或什么东西可以用的，就随便丢到垃圾筒，这样绝对不行的！这真是错因果，这修个什么道？你随便糟蹋常住的东西，这就叫侵损常住。 

还有洗碗的槽子必须天天洗干净了；如果不洗干净，那会生很多的虫子。尤其洗碗碟必须要小心，不要碰坏了。还有，以后任何人不可以常常在厨房那儿开会。尤其小孩子，一定要守规矩，你若想修行就要守规矩。一定要先把〈楞严咒〉学会了，不可以讲那么多的话；讲话讲得多，修行就不能成功。无论哪一个都应该守规矩，我最不欢喜的一件事，就是看见有人不守规矩。 

Ｆ19.二颂大海包含喻。喻菩萨禅慧普修德 

海有希奇殊特法　能为一切平等印
众生宝物及川流　普悉包容无所拒
无尽禅定解脱者　为平等印亦如是
福德智慧诸妙行　一切普修无厌足 

海有希奇殊特法，能为一切平等印：言其大海虽然是无情，可是它有一种很稀奇、很殊特的妙法。它能海印发光，能做一切的平等印，所有一切万事万物的境界都印在大海里边。  

众生宝物及川流：所有一切的众生都印在大海里边，一切的宝物也生在大海里边，和一切的川流都归于大海。普悉包容无所拒：无论是什么到海里来，它都不会拒绝的，所有的川流、江、湖、河都归到大海里边来。大海不拒细流，连最小的水也流到大海里来。 

无尽禅定解脱者：况且得到无穷无尽禅定这种的智慧，又得到解脱这种三昧的人，为平等印亦如是：这个菩萨为众生平等之印，也就好像大海不拒细流一样的。菩萨行道，是普遍度脱一切众生的，不论你是善的众生、恶的众生，他都要教化；也不论你是贫的众生，或者富的众生，他一样平等地教化，就犹如大海包容一切，而无所拒绝。 

福德智慧诸妙行：行菩萨道的菩萨，福德也修，智慧也修。修福修慧，修福就是要利益人，修慧就是要利益自己。你只知道利益人，不利益自己，这是有福无慧；若只知道利益自己，不利益其他人，这叫有慧无福。怎么叫修慧利益自己呢？就是研究一切的经典，深般若就要深入经藏，才能智慧如海；若不深入经藏，就不能智慧如海。修福，你力量能做到的事情就尽量去做，不要躲懒偷安，能帮助人的事情，就要去帮助，“但有利益，无不欣行。”所有的利益都去做，这是修福。修慧，就是所有合乎智慧的，能增加自己智慧的，都要去做。所以才说：“修福不修慧，象身挂璎珞；修慧不修福，罗汉应供薄。”这修一切的般若智慧、波罗蜜法，都是妙行。 

一切普修无厌足：所谓六度万行、八万四千法门，每一门都去修得圆圆满满的，没有厌足修行的时候。各位想一想，菩萨修六度万行，没有哪一天说：“我对修行厌倦了，我已经够了，我不需要再修行了。”没有的，时时刻刻都勤加精进，不休息，这就是无厌足。 

Ｆ20.二十四颂半龙王游戏喻 。喻菩萨游戏神变德（分二）
Ｇ1.二十二偈半明龙王大用不同 　 Ｇ2.二颂正明举劣显胜 　 Ｇ1.（分二）
Ｈ1.半偈总标 　 Ｈ2.二十二偈别显
今Ｈ1. 

大海龙王游戏时　普于诸处得自在 

大海龙王游戏时：大海的龙王游戏神通，它用神通的时候，普于诸处得自在：在一切处都得到自在。 

Ｈ2.二十二偈别显（分四）
Ｉ1.四偈半云色不同。喻菩萨身云各异
Ｉ2.四偈电光差别。喻菩萨光明等殊
Ｉ3.三偈半雷声不等。喻菩萨三昧多种
Ｉ4.十偈所雨不一。喻菩萨说法多门
今Ｉ1.

兴云充遍四天下　其云种种庄严色
第六他化自在天　于彼云色如真金
化乐天上赤珠色　兜率陀天霜雪色
夜摩天上琉璃色　三十三天玛瑙色
四王天上玻黎色　大海水上金刚色
紧那罗中妙香色　诸龙住处莲华色
夜叉住处白鹅色　阿修罗中山石色
郁单越处金焰色　阎浮提中青宝色
余二天下杂庄严　随众所乐而应之 

兴云充遍四天下：龙所兴起的云能充遍一四天下，就是东胜神洲、西牛贺洲、南瞻部洲、北俱卢洲，这四天下。其云种种庄严色：它所兴起来的云都有种种的庄严色。 

第六他化自在天，于彼云色如真金：在第六他化自在天上，它兴的云颜色就和真金是一样的。化乐天上赤珠色，兜率陀天霜雪色：化乐天上的云就是赤珠的颜色；兜率陀天，就是知足天，它的云是霜雪色。夜摩天上琉璃色，三十三天玛瑙色：夜摩天的云是琉璃的颜色；忉利天是玛瑙色。四王天上玻黎色，大海水上金刚色：龙王在四天王天所兴的云彩是玻 的颜色；在大海水上边的云，是金刚的颜色。 

紧那罗中妙香色，诸龙住处莲华色：紧那罗王，这奏乐的乐神，那儿的云是妙香的颜色。而所有的龙宫，龙王所住的地方，那里的云都是莲华的颜色。夜叉住处白鹅色，阿修罗中山石色：夜叉所住的地方云是白鹅的颜色；在阿修罗界的云就是山石的色。 

郁单越处金焰色，浮提中青宝色：郁单越，就是北俱卢洲，那儿是金焰色。在南阎浮提，就现出青宝色。余二天下杂庄严：余二，也就是东胜神洲和西牛贺洲，这两天下是杂庄严。随众所乐而应之：随众生所愿意的，龙王就兴出这种云的颜色，而应众生的心之所好。 

d                                     d                               d

今天我们这尊千手千眼观世音菩萨像到金山寺来了，每个人有什么感觉，都可以说一说。 

各位应该知道观音菩萨为什么有千手千眼？其实千手千眼，只是一个总名称；要是细分析起来，观音菩萨手眼是无量无边那么多，甚至于每一根汗毛的梢上都有手有眼。他怎么能有这样的一个法身？就因为他修大悲法〈四十二手眼〉，成就这种的妙相庄严，能降伏天魔，制诸外道。你看看他每一个手里都有眼睛，每一个眼睛都能看三千大千世界一切众生的心念。所以这千手千眼观世音菩萨今天到金山寺来，我们修〈四十二手眼〉的人应该认真去修行，不可以马马虎虎的。用最诚恳的心来修这个法，一定会和千手千眼观世音菩萨一个样的。 

各位要知道，这观音菩萨不是今天来的，很早以前就来了，不过你看不见，你就不知道他在这儿。现在这是一个木头造的像来了，你们就说观音菩萨来了。其实有这个像，没有这个像，千手千眼观世音菩萨早就来了，只是你们没有见着这个像，就不知道他已经来了。 

Ｉ2.四偈电光差别。喻菩萨光明等殊

又复他化自在天　云中电曜如日光
化乐天上如月光　兜率天上浮金 

大海的龙王有一种自在的神通，这种神通能令各处所兴的云颜色不同，所以才说又复他化自在天，云中电曜如日光：又说一说他化自在天，此天的云里边有闪电，这闪电的光就好像日光那么光明。化乐天上如月光：化乐天的云里头的电光，就好像月光那样。兜率天上阎浮金：兜率陀天，这个知足天的闪电和云，就好像浮檀金的颜色，所以有种种的不同。 

我们世间的人，每一个人的相貌不同；就是双生的兄弟姊妹，样子也不尽相同，这是拿人来讲。就是畜生，也是不相同的，你看所有的马、牛、鸡、犬，它们的样子都不相同，每一个、每一个都不相同的，没有绝对是一样的，这是畜生不一样。那么飞禽也是不一样的，每一只小鸟的样子也生得不同的。因为它很小，你一看，好像都是相同的；但是你细分析起来，是不相同的，各有各的样子；就是同种类，样子也不同，这是走兽飞禽。连最小的蚊虫、蚂蚁、蜜蜂，都不一样的。蚊虫，你看它那么小，以为它是一样的，其实不一样。它们也互相会认识，你认识我，我认识你，互相明白哪一个是哪一个。在它们的眷属里头，每一个有它们自己的名字，互相都会认识的。蚂蚁也是，每一只蚂蚁也不一样的，因为你眼睛看不清楚它，所以分别不出来哪一只蚂蚁是哪一只。你若细来分析，蚂蚁也不相同，蜜蜂也不相同。每一个有每一个的面貌，每一个有每一个的样子，都不相同的。因为一切众生的相貌不相同，所以龙王所兴的云和闪电 ，颜色都不相同，乃至于所发的声音也都不相同。 

所以这个世界上，万事万物都在演说微妙的法音。如果众生迷了，就不明白万事万物都是在那儿演说一切的妙法。因为你不认识这种的妙法，所以就一天比一天迷；你若认识一切万事万物都在那儿演说妙法呢，就会一天比一天明白。那么它们演说什么法？都是各从其类，各一类就演说各一类的法。 

举个简单的例子来说，人为什么做人？就因为人在过去生中尽做人事，没有做狗事，所以就做人了。狗为什么做狗？就因为它在过去生中尽做狗事，不做人事，所以就做狗了。其余的种类也都是一样，蚊子，为什么做蚊子？就因为它做蚊子的事，欢喜蚊子，觉得蚊子也不需要做工，吃现成的，到所有的众生身上去喝血，来维持自己的生命，于是就做了蚊子。其余每一类的众生都是这样，各从其类，各从其事，各受各的果报不同。所以我们学佛法的人要是明白了，对因果方面一定要很清楚的，不能随随便便就乱错因果，乱讲话，不守规矩，这是一定的道理。 

夜摩天上珂雪色　三十三天金焰色
四王天上众宝色　大海之中赤珠色
紧那罗界琉璃色　龙王住处宝藏色
夜叉所住玻璃色　阿修罗中玛瑙色
郁单越境火珠色　浮提中帝青色
余二天下杂庄严　如云色相电亦然 

夜摩天上珂雪色：夜摩天上云是珂雪色，电也是一样的。三十三天金焰色：在忉利天的天宫，就是金焰色，好像金子冒出火焰那个颜色。四王天上众宝色：在四王天的上边，就是众宝杂聚的一种颜色。大海之中赤珠色：在大海里边，云和电就是赤珠的颜色。紧那罗界琉璃色：在紧那罗的世界里边，云和电就是琉璃的颜色。龙王住处宝藏色：在大海龙王所住的地方，云和电就是宝藏的颜色。夜叉所住玻璃色：夜叉鬼所住的宫殿里，云和电就是一种玻璃的颜色。阿修罗中玛瑙色：阿修罗所住的宫殿，云和电就是玛瑙的颜色。 

郁单越境火珠色：北俱卢洲，所有的云和电就是一种火珠色，好像火那么红的珠子颜色。浮提中帝青色：南浮提，云和电就是帝青宝的颜色。余二天下杂庄严，如云色相电亦然：东胜神洲和西牛贺洲，这两个地方，云和电都是杂宝的颜色来庄严的。 

Ｉ3.三偈半雷声不等。喻菩萨三昧多种 

他化雷震如梵音　化乐天中天鼓音
兜率天上歌唱音　夜摩天上天女音
于彼三十三天上　如紧那罗种种音
护世四王诸天所　如乾闼婆所出音
海中两山相击声　紧那罗中箫笛声
诸龙城中频伽声　夜叉住处龙女声
阿修罗中天鼓声　于人道中海潮声 

他化雷震如梵音：他化天雷震的声音，就好像一种清净的梵音。化乐天中天鼓音：化乐天上雷震的声音，就好像天鼓响的声音。兜率天上歌唱音：在兜率天所现出的雷声，就好像唱歌那种声音。夜摩天上天女音：在夜摩天，雷的声音就好像天女的声音。这都是由各天的众生所造的业报不同，所以颜色也不同，声音也不同，也是各循各天所造的业，而受这种的果报。 

于彼三十三天上，如紧那罗种种音：三十三天就是忉利天上边，雷震的音声就好像紧那罗所奏的种种音乐声。护世四王诸天所，如乾闼婆所出音：四大天王，是保护世间众善奉行的众生。在四天王那个地方，雷震的声音就好像乾闼婆所奏的音乐声。 

海中两山相击声：在海龙王那个地方，雷就好像两座山相击的声音。紧那罗中箫笛声：在紧那罗这个界里边，雷的声音就好像吹箫、吹笛子声。诸龙城中频伽声：在一切诸龙所住的地方，就好像频伽鸟那种的音声。 

夜叉住处龙女声：在夜叉住处，听见雷声就好像龙女唱歌那种声音。你看！一样的雷，每一种类的众生所闻的音声就不同，这都是因为各众生的业报不同，所以也就各有各的声音。 

阿修罗中天鼓声：在阿修罗里边，雷声变成天鼓的声音。于人道中海潮声：在人世间，这雷声犹如海潮那种声音。 

Ｉ4.十偈所雨不一。喻菩萨说法多门 

他化自在雨妙香　种种杂华为庄严
化乐天雨多罗华　曼陀罗华及泽香
兜率天上雨摩尼　具足种种宝庄严
髻中宝珠如月光　上妙衣服真金色
夜摩中雨幢幡盖　华N涂香妙严具
赤真珠色上妙衣　及以种种众伎乐 

他化自在雨妙香，种种杂华为庄严：在他化自在天这一个天上，所雨的都是妙花和妙香，又有种种其他杂色的花，来庄严天上这种的境界。 

化乐天雨多罗华，曼陀罗华及泽香：在化乐天上，常常雨多罗宝花，又有曼陀罗花，及其他种种的花；又有一种香，叫泽香。兜率天上雨摩尼，具足种种宝庄严：在兜率陀天就常常雨摩尼宝和摩尼宝花。又有很多种类宝贵的东西，种种的宝贝来庄严兜率陀天。髻中宝珠如月光，上妙衣服真金色：在发髻中有一颗宝珠，这颗宝珠犹如月光那么明亮。还雨最好的这种衣服，这衣服都是真金色的。 

夜摩中雨幢幡盖，华N涂香妙严具：在夜摩天又常常雨幢幡、宝盖来做为庄严。有种种的花、种种的N、种种的涂香，和最妙庄严的这种器具，来庄严天上这种的境界。赤真珠色上妙衣，及以种种众伎乐：又雨红真珠色的上妙衣服，还有跳舞、奏音乐，这种种的伎乐。 

三十三天如意珠　坚黑沉水钐聪
郁金鸡罗多摩等　妙华香水相杂雨
护世城中雨美膳　色香味具增长力
亦雨难思众妙宝　悉是龙王之所作 

三十三天如意珠：三十三天就雨如意宝珠，这如意宝珠能遂心满愿。坚黑沉水钐聪悖河幸恢趾芗峁痰暮谏香。又有一种沉香，这种香的木头，放到水里会沉下去。又有牛头的钐聪悖你点上很少很少的这种香，它的香味可以传到四十里以外。郁金鸡罗多摩等：郁金也是一种香，鸡罗也是一种香，又有一种香叫多摩香，有这种种的香。妙华香水相杂雨：又有一种妙花香的香水，常常在虚空里头洒这种香水，来庄严三十三天。 

护世城中雨美膳：护世就是四大天王的城里边，这城里边常常雨美膳，就是最好吃的东西。你想吃什么，就会像下雨似的，下到你面前。色香味具增长力：这种的美膳，为什么叫它美膳？因为它的营养份最充足，比花生米、黄豆都有营养。人间就吃不着这么有营养的东西，你若想吃这么有营养的东西，就赶快到四王天那儿去赶斋，或者可以吃得到。这个美膳，颜色也好看，你看见它的颜色，想不吃都不可以，食欲就来了；你就是饱了，看见这种美妙的饮食，也想要吃。这个行头陀行日中一食的老修行，到那个地方也打了妄想：“我吃一点，大约不要紧吧！”香，这个美膳是特别香，有一股异香扑鼻，也就是你闻到这股香味，就想要吃了。味，就是它这滋味也非常好的，甚至于打饿七的人，一到这个地方也想吃饭了，就受不了，忍不住，一定要吃了。所以打饿七的人，无论如何不要到四王天那个城里去，到那儿，打饿七一定不成功的！ 

这个色香味都具足，你吃了之后，就增长你的体力。你以前没吃过这种美膳的时候，只能拿动三百磅；你吃过之后，你随便都可以拿得动六百磅，就能有这么大的力量。所以天上这种饮食是不容易吃得着的，你看！窥基祖师那么高的道德，那么深的境界，也吃不着天上的饮食。虽然吃不着，我们现在讲经，听一听这经文，应该觉得很饱了，已经禅悦为食、法喜充满了。 

亦雨难思众妙宝：也雨不可思议这么多众妙宝。众妙宝，就是金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙、珍珠、琥珀等等所有贵重的宝物。悉是龙王之所作：雨这么多的宝，和一切种种的香、花、衣服、饮食，种种都是龙王所作的。 

又复于彼大海中　霪雨不断如车轴
复雨无尽大宝藏　亦雨种种庄严宝
紧那罗界雨璎珞　众色莲华衣及宝
婆利师迦末利香　种种乐音皆具足 

又复于彼大海中，霪雨不断如车轴：它又在大海里边，常常有霪雨。霪雨就是总也不断的这种雨。如车轴，就好像车轴一样，转过来转过去，转来转去，它总也是不断的。复雨无尽大宝藏：又雨无尽那么多的大宝藏，如雨滴那么多。亦雨种种庄严宝：也好像下雨似的，下那么多种种庄严的宝贝。 

紧那罗界雨璎珞：在紧那罗王所住的地方就雨璎珞宝。众色莲华衣及宝：又有种种颜色的莲华和衣服，和种种的妙宝，这都是不可思议的境界。在什么地方雨什么宝贝，这都是众生的业感所成就的，才有这种的境界。 

婆利师迦末利香：“婆利师”是有雨，“迦”是时，就是雨时华。又雨一种花，下雨时这种花才开，也是很香的；末利香是一种黄色的花，也非常地香。种种乐音皆具足：还有种种音乐的音声，都非常圆满的。 

d                                     d                               d

上人：谁有什么问题没有？ 

弟子：净土没有五欲，为什么在净土，人还天天吃饭？ 

上人：哪个净土？ 

弟子：极乐世界。 

上人：谁说在那儿天天吃饭？ 

弟子：《弥陀经》。 

上人：怎么说？ 

弟子：有一句话说璺故尘行椋供养佛之后，吃饭。我不明白为什么他们要吃饭？他们没有五欲。 

上人：他们就是吃，也不像我们这种吃法。我们尽是打妄想要吃好东西，他们不打妄想，吃天然食物。你现在懂了吗？就是一个有妄想、一个没有妄想的问题。 

弟子：他们没有真实的身体，为什么还要吃饭？ 

上人：他们是在莲华化出来的，不是没有实体。没有实体，那不是空的吗？他们也吃、也穿，但是和我们这个不同的。这要慢慢来研究，等你到这种的境界就明白了。 

另外无论谁犯过了，应该忏悔，“弥天大罪，一悔便消”，你若不忏悔，这个罪是常存在的；你若一忏悔，就没有了。所以孔子说：“过能改，归于无”，你有过若能改了，这过就没有了，这罪过就消灭了；你若不改，那过就是存在的。我们学佛法的人，每一个人都应该常常地生忏悔心，你忏悔就得到清净，你不忏悔就有染污，这是很重要的。 

诸龙城中雨赤珠　夜叉城内光摩尼
阿修罗中雨兵仗　摧伏一切诸怨敌
郁单越中妙璎珞　亦雨无量上妙华
弗婆瞿耶二天下　悉雨种种庄严具
浮提雨清净水　微细悦泽常应时
长养众花及果药　成熟一切诸苗稼 

诸龙城中雨赤珠：在龙的城里边又雨赤珠，红色的珠子。夜叉城内光摩尼：在夜叉城里，又雨光摩尼宝珠。阿修罗中雨兵仗，摧伏一切诸怨敌：兵是兵器，仗就是车仗之类的。在阿修罗的种类里头，就雨兵仗，能摧伏一切和他敌对的人。 

郁单越中妙璎珞，亦雨无量上妙华：郁单越就是北俱卢洲，那个地方雨璎珞，又雨无量无边那么多的妙花。弗婆瞿耶二天下，悉雨种种庄严具：在东胜神洲、西牛贺洲，雨种种庄严的器具。 

浮提雨清净水，微细悦泽常应时：在浮提，龙王又雨清净水，这清净水，很微细的，令人觉得很舒服的。常应时，应该下的时候它就下，不应该下的时候它就不下。 

大海的龙王有大神通，能长养众华及果药：长养一切的花、一切的水果，和一切的药材，土、木、金、石、草，这其中都有药材。土里头也有药材，有一种土会治病的；木，木头也是药材；金也是一种药材，《药性赋》中有“金石部”，那就是属于金类的；石头，你看里头也是有药材；草里边都有药材，水果也可以做药材。成熟一切诸苗稼：这个风、雨，又能成熟一切的五谷。苗稼就是所种的种种谷类。 

d                                     d                               d

果更：对于佛经的来源，我有问题。我百分之百相信佛经的精神价值，但是关于传统所说的历史来源，有所存疑，譬如我不相信佛经从佛住世时流传到现在，一点都没有更改。我也相信修行可以得到菩提涅，但是对于经典来源的传统说法，我不完全相信。 

上人：你既然不相信，那又有什么佛法可学？ 

果更：我是不相信经是从哪里来，我想不会每个字每个字，一个字都没丢，一个字都没加上，就传过来，有的学者批评这个历史方面的问题，有时他们很对。 

上人：硕士、学士，他们有没有开悟？有没有哪一个成就道果了？ 

果更：当然没有学士开悟，这些学士完全不知道佛法；但是不可以完全不管历史的问题。正法、不正法是一个问题，但是历史是另外一个问题，不可以完全不管历史，也不可以看不起这种研究，这个问题就是“经典从哪里来的？”，他们说的是有意思的。 

上人：“经典从哪里来的？”这并不是经典的意思。好像你问一个人从哪里来的？你只知道他从哪里来的。至于他是个什么人，能做什么，有什么用，你不知道。那你知道他从什么地方来的，又有什么用！这是皮毛。你要知道每一部经典的义理是不是合乎道理，这才是要紧的。它若合乎道理，这就是佛法；若不合乎道理，邪知邪见，这就不是从佛来的。你不知道其义，就单知道这个人从什么地方来的，即使这个人从天上来的，他只会吃饭、睡觉、穿衣服，什么工也不能做，这也是个废人，是个死人，根本就没有用的。若这人从地里头钻出来的，但他不仅仅会吃饭、睡觉、穿衣服，还能做种种的工作，能帮助这个世界，那么这是个有用的人，是个活人。你们有什么见解？ 

果更：我完全同意。 

上人：那你为什么要那么注意历史，那么注意它从什么地方来？我不问这经是谁说的？就是鬼说的，我觉得它有道理，我也相信；它就是佛说的，没有道理，我也不相信。我是信道理的，不信它从什么地方来的。 

果更：我完全同意师父，我说这个，不是因为我反对师父，只是我看自己的意见和他人的意见有一点不同，所以我要说一说，我看这个历史也有一点用，因为或者将来有什么问题发生，关于我对这个问题的见解，人人都会明白。 

上人：你不说我早就明白。 

果更：我就是要把所有的事情弄得很清楚。 

上人：你要很清楚，就不要那么邋遢，不要把东西都丢了，能用的就留一留，好像plastic（塑胶袋），以前有很多来着，你不是说有二十个，现在大概一个也没有了，这东西一定是都丢了，用了一趟就不要了。这东西很好用，又很轻的，虽然不太好，但是留一留，都不一定占地方。玻璃瓶子反而留一点点可以了，不要那么多。主要就是厨房里不可以邋遢，不可以把厨房的东西都打烂了。你看就茶杯盖来说，这二、三十个人的，单单我那个就打烂了；那么其余的更可想而知，都会打烂了。这怎么打烂的？就是洗东西时不小心；若小心一点，哪个也不会坏的。做工作要保护东西，不是来破坏它，不要学着像美国人和日本人，什么东西都把旧的打烂了，买新的，用新的，那种方法未免太浪费了。 

我们在这儿修道，这儿的人不一定个个都是好的，很多都是不守规矩的，可是只要愿意改过，愿意去毛病，哪一个都可以在一起同住的。除非你又不守规矩，又不听教化，这绝对是不可以同住的；你能改，哪个都可以的。即使就有人不守规矩，也不愿意改，但是对着我来说：“我愿意改！”我也相信他这个愿意改，不相信他不愿意改那个话，我给他多一点机会。即使知道他欺骗我，我也不相信他是欺骗我，你懂不懂这个意思？所以无论哪一个，能改过，我就欢迎他。他就以前做土匪的，杀过多少人的，只要说：“不做土匪了，我不杀人了。”我就相信他这话，不管他是真的、假的。哈！我不要等他哭起来，再相信他。所以谁若愿意欺骗我，很容易的。现在讲经了。 

佛没有说经典，那么是谁说的？经典是佛说，弟子记录出来的。那么记录出来，当然有的记得很正确的，有的就不太清楚。你要是研究哪一句是佛说的，哪一句是弟子写出来的，这要费很长的时间。所以我们不要研究它是谁说的，是谁写的，我们就信义理，义理圆满就是佛说的，不圆满就是魔说的，这是一个最好的方法。孟子说过：“尽信书，则不如无书。”我们现在可以这么样说：“尽信经，则不如无经。”每一部经里边最重要的义理，只有一点点，你把重要的、正确的义理记得，就够了，不需要费很长的时间研究出来了，还没有什么大用。就像我方才说这一个人从天上来的，啊！又懒又馋，又好睡觉！你说这天上来的又怎么样？有一个从地里头出来的，但是他能做工，能有用，这是好的。 

这个经典，无论哪一部经都有它的价值，都有它的重要性。我们只要知道那个重要性，这是最要紧的。根本佛在入涅时已经说过，说过什么？有人问他说：“佛啊！您说的经典怎么办呢？”佛说：“我连一个字也没说过，又从什么地方有经典呢？”一个字都没说，那佛是不是打妄语呢？不是的。这个意思就是叫人不要执着到经典上了，要即相离相，扫一切法，离一切相，不着一切相，这才对的。 

弟子：“尽信书，则不如无书”？ 

上人：“尽信书”，就是若你完全相信书上所讲的道理，“则不如无书”，那就莫如不要书了。书上所讲的道理不一定完全都对的，好像《书经》，孟子说：“吾于武成，取二三册而已矣。”他说我于《书经》〈武成篇〉，只取一两句就完了。为什么？他说如果全信，“武王伐纣，以至仁伐至不仁”，以最有道德的皇帝，伐那个最没有道德的皇帝，但是《书经》上说：“血流漂杵”，杀人的血，可以把铁杵都漂起来。你说那要杀多少人才能把铁杵漂起来？韦陀菩萨拿的宝杵是用金子做的，普通的杵是用铁做的，那得要多少人血，才可以把铁杵漂起来？没有这个道理！他也没有杀那么多人，怎么会血流漂杵呢？不会的，所以这个不需要信的。 

那么佛经，也有很多是陪衬，好像讲那些须弥山、四大部洲，这只是讲一讲，叫人心量大起来，不要境界那么小；讲世界，无量无边那么多世界。为什么要讲这个？就是叫你心量大起来，小不碍大，大不碍小，大小无碍。 

Ｇ2.二颂正明举劣显胜 

如是无量妙庄严　种种云电及雷雨
龙王自在悉能作　而身不动无分别
彼于世界海中住　尚能现此难思力
况入法海具功德　而不能为大神变 

如是无量妙庄严：像这样子，这也都是庄严佛土的一种表现。种种云电及雷雨：种种的云电及雷雨，这都是在说法呢！ 

所以我常常给你们讲，可是你们都不注意，世间万事万物都是在那儿演说妙法呢！你若认识这个妙法，那何必又等着佛说呢？你若不认识这个妙法，就是佛说出来法，你也不认识，这就看你明白不明白。一切众物表里精粗都是在那儿讲经说法呢！所以我才说，谁讲的有道理，我就相信谁；谁讲的没有道理，就不相信。我是信道理，信真理，不是信文字的。文字有什么用呢？文字没有用的，文字是显理的，显真理。 

弟子：表里精粗？ 

上人：表是皮毛，里就是里边，精是精细、精微，粗就很粗的。就是所有的物品里面、外边，它粗的、细的，都知道。好像蚊虫喘气，在一秒钟它喘了多少口气，你都知道了。 

前面所说这种种微妙的声音，和雨一切的宝庄严，这都是龙王自在的神力、神通妙用所变化的，所以说是龙王自在悉能作：自在就是遂心如意，变化无穷；悉能作，这些事情他都可以做得到。而身不动无分别：而他本身并不是在变化种种的宝和种种的庄严时，就到所变化的那个地方去。不是的，他本身是不动的，也没有分别，就能成就这种种的变化，庄严微妙的境界。 

彼于世界海中住，尚能现此难思力：龙王在世界海里边住着，尚且能现出来种种不可思议的境界，有这种的力量。况入法海具功德，而不能为大神变：况且这个行菩萨道的菩萨，他能深入经藏、智慧如海，又具足诸佛的功德，他岂不能做大神通和变化吗？他一定能有这个大神通、大变化。 

Ｅ3.一颂结说显德 

彼诸菩萨解脱门　一切譬喻无能显
我今以此诸譬喻　略说于其自在力 

彼诸菩萨解脱门：这十方国土一切的菩萨，所修的这种解脱门，一切譬喻无能显：所有的譬喻，都不能把它显露明白，不能把它说完了，没有法子用譬喻把菩萨这种大神变、大功德的解脱门，完全显现出来。 

我今以此诸譬喻：贤首菩萨说，我现在用前边这种种的譬喻，略说于其自在力：略略地说，就是说出一少部份，没有全说。所以这只是略略说明，这一切的自在神通之力而已。 

Ｃ3.九偈校量劝持分 

第一智慧广大慧　真实智慧无边慧
胜慧及以殊胜慧　如是法门今已说
此法希有甚奇特　若人闻已能忍可
能信能受能赞说　如是所作甚为难
世间一切诸凡夫　信是法者甚难得
若有勤修清净福　以昔因力乃能信

第一智慧广大慧：这也是第一的智慧，也就是广大的智慧，才能明白这个道理。真实智慧无边慧：这个道理，你要有真实的智慧才能信，你要有无边的智慧才能明白。胜慧及以殊胜慧：胜慧，就是殊胜的智慧，一般人没有的，这种特别有智慧的人。殊胜慧，特别中的更特别。如是法门今已说：所说的这个法，也是真实慧，也是无边慧，也是广大第一智慧，又是胜慧，又是殊胜慧。现在这个法门也是这样，也要有这样根性的人才能明白。那么像前边所说这种种智慧的法门，现在已经说了。

此法希有甚奇特：这种的法，你不要不注意，这是稀有的法，这是奇特的法，不是随随便便就能听见的。若人闻已能忍可：假设若有人听见这个法，能忍可，就是不怀疑，能忍可于心，悟无生法忍，没有丝毫的怀疑心。能信能受能赞说：也能信这个法，也能接受这个法；既能相信又能接受，又能赞说，就是赞叹来说这种法。如是所作甚为难：你若能像这样去做，又能相信，又能接受这个法，又能赞叹、演说这种法，这是甚为难，很不容易的一件事。

世间一切诸凡夫，信是法者甚难得：世间所有一切的凡夫，就是这些愚夫、愚妇，能相信这种微妙法的，是很难得的，在凡夫里头不容易找出能信这种微妙不可思议法的。

若有勤修清净福：假设若有人能勤修、不懒惰，不要自己欺骗自己，而能修清净福的这个人，以昔因力乃能信：以往昔所修道的这种因力、这种功德，才能相信这种的妙法。

一切世界诸群生　少有欲求声闻乘
求独觉者转复少　趣大乘者甚难遇
趣大乘者犹为易　能信此法倍更难

一切世界诸群生，少有欲求声闻乘：所有世界一切的诸群生，很少有愿意求声闻乘，求二乘法的。求独觉者转复少：求声闻的已经少了，可是求缘觉的，更少了。趣大乘者甚难遇：想求声闻乘已经少了，求缘觉乘的又比声闻乘更少，所以要是想趣向大乘菩萨道的更没有了，更不容易遇着。趣大乘者犹为易：虽然说难遇，但是趣向大乘佛菩萨道的还算不难，还算容易。能信此法倍更难：若能信前边所说种种的妙法，这比趣向大乘的人，更是加倍难得。

d                                     d                               d

弟子：有人觉得不太清楚。

上人：这是说所有世界的人，学声闻乘的，是很少有的。而求缘觉、独觉这更没有了。求声闻、缘觉这样的人都少了，那你若找修大乘法的人更不容易遇着了。虽然说趣向大乘，学大乘的这个人是很难遇的，但是反过来说，这个也不算难，也算容易。趣向大乘的本来是难，现在就说它也很容易的，不是很难遇的。可是能信我所说的，这是指贤首菩萨说的，能信我所说的偈颂这种妙法，这加倍比求大乘更难得多了，比那个难上加一倍。谁还有什么问题没有？

弟子：我想圣诞老人是不是弥勒菩萨的化身？

上人：谁告诉你是一样的？

弟子：我想他们是一样，因为他们都有一个袋子，都给其他人东西。

上人：他怎么长这么长的胡子？

弟子：这是生到欧洲去化身，所以留了这么长的胡子。

上人：不要尽打这些个妄想，打这些妄想，完全是一点用也没有。他就是一个，是二个，是三个，你管那么多事情干什么？这不是像中国的一句话：“有胡子的就是爸爸。”或者他是哪一个菩萨的化身，这是不一定，你不要一定说他是一个。菩萨的境界不是一个的，千百亿万化身，你若想这个是一个，那个和这个又是一个，那个和那个又是一个，天天打这种妄想就打不完，算不过来这个帐的。他是一个又怎么样，有什么用？是二个又怎么样，又有什么用？你可以去问问弥勒菩萨：“你是不是圣诞老人啊？”你对着圣诞老人，又可以问他：“你是不是弥勒菩萨啊？”看看他们怎么说？如果他们不答覆你，你问这个问题做什么？是吃饱了没有事情干？要打这么个妄想，false thinking too much（妄想太多）。这些问题都是小孩子做的事情，那些什么也不懂的才问这些问题；问问题要有点道理，这些问题你就是算这个是谁、那个是谁，你是你，我是我，他是他，问什么？天天算这个帐，也没有法子算得清楚。

弟子：想请问上人，神是不是众生？

上人：不单魔和神是众生，连菩萨都是众生。魔和神，他的生死当然是没有了的，这一定有生死的问题。了了，他就或者做罗汉了──做声闻、缘觉，或者菩萨。初果、二果、三果阿罗汉，生死还没有了呢；到四果阿罗汉，生死才了了。还有什么问题没有？

弟子：不知我有没有听错，佛菩萨还没有了生死吗？

上人：菩萨超过四果阿罗汉的果位，四果阿罗汉的生死都了了，菩萨当然生死了了。可是四果阿罗汉分段生死了了，变异生死还没有了。

生死有两种：分段生死、变异生死，不只是一般人所说的生死。分段生死，就是每一个人有一分，每一个人有一段。一分，你有你的身体，这你一分；我有我的身体，这我一分。高矮，你有六尺高，我有五尺九，这各有各的形段，这叫分段生死。到四果阿罗汉，这分段生死了了，但是变异生死却没有了。

什么叫变异生死？就是在念念之中的迁变，前念生，后念灭，这念念的生死他没了，他还有念呢！所以菩萨和四果阿罗汉这是叫变异生死，念念在迁变。变异生死，这不是凡夫这个生死了，是圣人所具有的。等到等觉菩萨还有一分的生相无明没有破，那一分的生相无明没有破，就是一分的变异生死，还有时打一个妄想，或者八万大劫还打一个妄想，这就叫一分生相无明没破。

所以生死，不是就那么说生死；二死永亡，二死是什么？若有人问你：“你在金山寺学佛法学得这么久，什么叫二死啊？”“I don't know.（我不知道！）”你说这个可是笑话了！这都要记得。“二死”就是分段生死、变异生死，懂了没有？各位要注意！菩萨是大乘，罗汉是小乘，四果阿罗汉还是小乘呢；那么小乘生死了了，大乘当然更了了。所谓“生死了了”，就只是说分段生死。变异生死，就是菩萨、罗汉，还都没有了，这点各位要知道。学佛法，什么叫佛，什么叫菩萨，什么叫缘觉、声闻，他们到什么程度上，这都应该知道的。

（编按：一位弟子讲自己以前的过错。）

上人：人不怕谁有什么过错，我们都是凡夫，谁都有过错。有过错能改，能换一换，都还可以的；就怕有过不知道改，那就不容易离苦了。

况复持诵为人说　如法修行真实解
有以三千大千界　顶戴一劫身不动
彼之所作未为难　信是法者乃为难

前边说这个世界的众生，修行声闻四谛法的也很少了，也就是世界上圣人一天比一天少了。那么修声闻的人少，这就证明修缘觉，或者独觉的人更少了，也就是修十二因缘法门的这一类人更少了。那么这一类人少，所以趣向大乘的，根本就没有了，很不容易遇着了。虽然说甚难遇，但是假如趣向大乘也是容易，这是假设之辞；而你能信贤首菩萨所说《华严经》这三百多个偈颂的法，那是更难，更不容易了。所以况复持诵为人说：你信都不容易，况且你能受持，又读诵，又为人解说，这更是不容易了。如法修行真实解：若能依照这个法去修行，有一种真实的受用、真实的了解，这更不容易。

有以三千大千界，顶戴一劫身不动：假设有这么一个人，他用头去顶着三千大千世界，经过一增一减这一个劫这么长的时间，身也不动。这根本就没有人能做得到的，只是个比喻。那么虽然不能做得到，也有人做到了，彼之所作未为难，信是法者乃为难：这还不算难，能信这种法的人，是最难的，最不容易的。就是做不到的事情，也有人能做得到，可是信不可思议这种妙法的人是很难，很不容易的。

有以手擎十佛刹　尽于一劫空中住
彼之所作未为难　能信此法乃为难

前面是用头顶着三千大千世界，这根本就没有人能做得到；假设有人能做得到，这不算难，而信《华严经》贤首菩萨所说的偈颂，因为它太微妙了，令人不能相信，所以这是很难的一件事。现在又说，有以手擎十佛刹：有人不是用头顶三千大千世界了，而是用手来擎着，就是用手托着十佛刹土这么多的世界，尽于一劫空中住：前面那是在地上不动；这个是用手擎着十佛刹在虚空里头站着。这个事情根本没有人能做得到的，就是菩萨有神通，也不容易以手来擎着十佛刹这么多的世界，在一增一减这一劫之中，在空中站着不动弹。彼之所作未为难：这个人能以擎着十佛刹，在虚空里头站着一个大劫，这也不算一个困难的事情。能信此法乃为难：能信这种不可思议的妙法，是最难的一件事。为什么最难？就因为这个法的境界太玄、太妙了，一般凡夫的智力所达不到，所以这是很难的一件事。

十刹尘数众生所　悉施乐具经一劫
彼之福德未为胜　信此法者为最胜

十刹尘数众生所：在十佛刹微尘数那么多众生的地方，就是微尘数那么多众生的面前，悉施乐具经一劫：时时刻刻都布施给众生一切的乐具，一切众生所欢喜、所需要的东西，而经过一劫那么长的时间。这个人这样布施众生所需要的一切资生之具｜就是众生要有这个东西才能生活，才能在世界上生存。这人经过一个劫这么长的时间都在行布施，所得到的福德是很多很大，很殊胜了。可是彼之福德未为胜：他所得到的福德还不算最殊胜、最多、最广、最大的。信此法者为最胜：若能信我现在所说《华严经》这些偈颂，这种微妙不可思议的法时，这才是最殊胜、最不可思议的，所得的福德才是最多、最广、最大的。

十刹尘数如来所　悉皆承事尽一劫
若于此品能诵持　其福最胜过于彼

十刹尘数如来所，悉皆承事尽一劫：在十佛刹微尘数那么多佛，每一尊佛的面前都恭敬、供养、承事，以四事来侍奉于佛。四事，就是饮食、衣服、卧具、汤药。这也是经过一劫那么长的时间，这是种了很多福啦！可是若于此品能诵持，其福最胜过于彼：你若是能诵持《华严经》贤首菩萨所说的这一品，所得到的福报是最殊胜的，超过你经过一个大劫那么长的时间，供养十佛刹微尘数那么多的佛。

Ａ3.十方现证

时贤首菩萨说此偈已。十方世界六反震动。魔宫隐蔽。恶道休息。十方诸佛普现其前。各以右手而摩其顶。同声赞言。善哉善哉。快说此法。我等一切悉皆随喜。

时贤首菩萨说此偈已：当尔之时，就是贤首菩萨说完了偈颂这个时候。这是结集经藏的人所叙述的，不是贤首菩萨说的。十方世界六反震动：同时就在十方世界，大地有六变震动：震、吼、击、动、涌、起。魔宫隐蔽：说完了这偈颂，魔王的宫殿都现不出来了，所以魔王也就恐怖了：“啊！房子都没有了，这到什么地方去住呢？”恶道休息：三恶道：地狱、饿鬼、畜生同时也都停止了。饿鬼，也都不是饿鬼了，所以一些鬼王也都失业，没有工作了。休息，就是停止了。

十方诸佛普现其前：十方所有的一切诸佛，现在都现到贤首菩萨的面前，各以右手而摩其顶：所有的佛都举起右手金色之臂，兜罗绵手，而摩贤首菩萨的顶。同声赞言：同声说话了，说什么？善哉善哉，快说此法：啊，真好啊！这正是说这个法的时候，你正对这个时机说这个法。我等一切悉皆随喜：我等十方一切诸佛，都随喜赞叹你这个说法的功德，所以你所得到的功德，一定是不可思议的。

编案：本书科判系根据华严经疏，但采取简要方式行之，以便读者易知易解。

