 金刚般若波罗蜜经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
《金刚般若波罗蜜经略解》序

◎美国万佛圣城宣化上人著述于三藩市佛教讲堂
佛历三○○二年七月十五日佛欢喜日

是经云：应无所住而生其心，六祖惠大师闻而悟道，若心有住，则为非住，故《大品》云：“若住一切法，不住般若波罗蜜；不住一切法，方住般若波罗蜜。”故《大般若经》会会之初，皆先明无住。

又彼经云：“尔时世尊，复依一切无戏论法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多甚深理趣轮字法门。谓一切法空，无自性故。一切法无相，离众相故。一切法无愿，无所愿求故。一切法远离，无所著故。一切法寂静，永寂灭故。一切法无常，性常无故。一切法无乐，非可乐故。一切法无我，不自在故。一切法无净，离净相故。一切法不可得，推寻其相不可得故。”直接显性空理趣。

彼经又云：“尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多，一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门，谓一切有情皆如来藏普贤菩萨自体遍故。一切有情皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故。一切有情皆正法藏，一切皆依正语转故。一切众生皆妙业藏，一切事业加行依故。”前明有法非法，后明无法不法，非有非无是中道理趣。

昔有五百比丘闻说般若空法，狐疑不信起座离去。网明菩萨令思益梵天为做方便，梵天言：“善男子！纵使令去至恒河沙劫不能得出如此法门。譬如痴人畏于虚空，舍空而走，在所至处，不离虚空。此诸比丘亦复如是，虽复远去，不出空相，不出无相，不出无作相。又如一人求索虚空，东西驰走，言我欲得空，我欲得空。是人但说虚空名字而不得空，于空中行而不见空。此诸比丘亦复如是，欲求涅，行涅中而不得涅。所以者何？虚空但有名字，不可得取；涅亦复如是，但有名字而不可得。”

吾人研究佛教，当知佛教乃法界教也，故无国籍之分。佛教者乃人人教也，故无家庭之私。佛教者乃众生教也，故无种族之见。佛云：“一切众生皆有佛性，皆堪作佛。”信与不信暂时之问题尔，既不能超出法界，则均在佛法含育之中，焉用辩。

时逢英译金刚经略解，夫之之初，引之数言，是为序。

金山沙门
佛历三○○二年七月十五日佛欢喜日

【白话解】 

我告诉你们，我讲经也不会往深的讲，我只会讲浅浅的，讲不能出版这一类的经；能出版的我不会讲。但是你们一定要出版我也不管，将来人笑话，那是人笑话我，不是笑话你们，是不是啊？我负责任，用不着你们负责任的。人说：“这不是你们翻译得好不好，那是他讲得不好，关你们翻译什么事！”对不对？我是讲逻辑学的，不把这个过错放在你们身上。

是经云：应无所住而生其心，六祖惠大师闻而悟道，若心有住，则为非住，故《大品》云：“若住一切法，不住般若波罗蜜；不住一切法，方住般若波罗蜜。”故《大般若经》会会之初，皆先明无住。

“是经云”：就是这一部金刚经说的，说什么呢？说“应无所住而生其心”：说你这个心不要有所执着，要无所执着而生这个心。“六祖惠大师闻而悟道”：六祖惠能大师一听这两句话就开悟了，而我们现在听四句也没有开悟。“若心有住，则为非住”：经上又说心若有所著住，就是非住，那就不对了。

“故《大品》云：若住一切法，不住般若波罗蜜”：所以大品就说了，你若执着一切法，是名不住般若波罗蜜；这个不住，也可以说你不明白般若波罗蜜。“不住一切法，方住般若波罗蜜”：不执着一切法，是名方住般若波罗蜜；那时候你才算明白般若波罗蜜法。“故《大般若经》会会之初，皆先明无住”：所以《大般若经》每一会的一开始，都是讲无住，叫你没有执着，无所住。

又彼经云：“尔时世尊，复依一切无戏论法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多甚深理趣轮字法门。”

“又彼经云”:在经上又说：“尔时世尊”：就是在那时候世尊“复依一切无戏论法如来之相”：这讲的是真法，不是戏论，不是讲笑话，说如来这个大概的相。“为诸菩萨宣说般若波罗蜜多，甚深理趣轮字法门”：为一切的大菩萨宣说这个智慧法，这种甚深的道理、宗旨，转这个般若法轮；这个般若就属于轮字法门。

“谓一切法空，无自性故。一切法无相，离众相故。一切法无愿，无所愿求故。一切法远离，无所著故。一切法寂静，永寂灭故。一切法无常，性常无故。一切法无乐，非可乐故。一切法无我，不自在故。一切法无净，离净相故。一切法不可得，推寻其相不可得故。”直接显性空理趣。

“谓一切法空，无自性故”：一切法都没有了；法自己没有一个体性，所以就空。“一切法无相”：一切法也没有一个相，为什么？“离众相故”：这一切法它什么相也没有，所以离众相故。“一切法无愿”：一切法也没有一个愿。你可不能说：“喔，一切法无愿！”那是法无愿，不是人无愿。这个法可没有说：我愿意怎么样就怎么样！“无所愿求故”：它对于人没有所求，你修行这个法，不能说一切法无愿，我也无愿。你不发愿就不成佛！这个法它自己本体上没有所求。

又“一切法远离，无所著故”，又“一切法寂静，永寂灭故”：一切法都是寂灭相，诸法空本来常自寂灭相，所以永远寂灭的。“一切法无常，性常无故”：一切法也没有一个恒常不变的常，它没有一个常性。“一切法无乐，非可乐故”：这个法在自性也没有说我这个法是乐，有什么法可乐呢？法它自己没有什么可乐的。

“一切法无我，不自在故”：一切法也没有自己，它没有我执。“一切法无净，离净相故”：这是涅的四德──常乐我净。之所以说一切法无净，离一切净相，因为你若有一个净相，就无无相，就有一个染污了。法它连一个净相都没有，那染污相更没有了。“一切法不可得，推寻其相不可得故”：一切法没有可得，无智亦无得，你找那个法的相不可得，找不着它那个相。

“直接显性空理趣”：这前边的文，是讲法的自性本空这种的道理、宗旨。

彼经又云：“尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多，一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门。”

“彼经又云”：这部《大般若经》又说了。“尔时世尊”：在当尔之时，佛“复依一切住持藏法如来之相”：前边说的空，现在说的有；前文是无为的法，现在是依照有为的法。佛又以有为的法，也说如来大概的一个相。“为诸菩萨宣说般若波罗蜜多，一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门”：为一切的菩萨，宣说般若那个智慧法。说所有的世间一切有情住持遍满于法藏，说这遍满的甚深理趣很殊胜的这种藏法。

“谓一切有情皆如来藏普贤菩萨自体遍故。一切有情皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故。一切有情皆正法藏，一切皆依正语转故。一切众生皆妙业藏，一切事业加行依故。”前明有法非法，后明无法不法，非有非无是中道理趣。

“谓一切有情皆如来藏”：说的一切有情都是如来藏性，为什么？“普贤菩萨自体遍故”：普贤菩萨也是一切有情之一，他遍一切有情。他遍一切有情，所以一切有情的本体，也就是如来藏。“一切有情皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故”：一切众生都是金刚藏的众生，以金刚藏这个法所灌洒故。普贤菩萨、十方诸佛，常常用金刚藏的法来灌溉一切众生。“灌洒”，就是用金刚藏来加持一切众生。

“一切有情皆正法藏，一切皆依正语转故”：一切众生都是正法藏，一切都依照这个正语来转。“一切众生皆妙业藏，一切事业加行依故”：一切的众生都是妙业藏，这个业是不可思议的藏。所有一切事的业，皆加行依故。这个“加行”，就是你修行加上一点。四加行──暖、顶、忍、世第一，那就加行。加行可以依照这一切的事业来增长。

“前明有法非有”：前面一段所说，有的法非有。

为什么我用这个做序文？你们《金刚经》翻译完了，还不知道《金刚经》的意思。这《金刚经》所说的什么也没有，什么也都空了，连法、佛都空了，都没有了。所以这篇序文上，前边这一段文，是说明了有的法也是非有。“后明无法不无”：后边说明，没有的法也不是没有。有的也不是有，没有的也不是没有，这叫“非有非无是中道理趣”：这是合乎中道。

昔有五百比丘闻说般若空法，狐疑不信起座离去。网明菩萨令思益梵天为做方便，梵天言：“善男子！纵使令去至恒河沙劫不能得出如此法门。譬如痴人畏于虚空，舍空而走，在所至处，不离虚空。此诸比丘亦复如是，虽复远去，不出空相，不出无相，不出无作相。又如一人求索虚空，东西驰走，言我欲得空，我欲得空。是人但说虚空名字而不得空，于空中行而不见空。此诸比丘亦复如是，欲求涅，行涅中而不得涅。所以者何？虚空但有名字，不可得取；涅亦复如是，但有名字而不可得。”

“昔有五百比丘闻说般若空法”，以前有五百个比丘，闻说大乘法的时候，你说怎么样啊？他们都发狂了！这五百个比丘人人都把耳朵堵上，这么（上人做“咚咚咚”声）就跑了；跑得远远的，不听你这个法！不听你这个空，这法怎么会空？他们就跑了。

他们“狐疑不信起座离去”：这五百比丘闻说般若空法，就像狐狸多疑似的，从座上起身就走了。这狐狸精，你们看它的怀疑很多的，它在冰上，走一步，听那个冰响不响；走一步，听这个冰响不响。为什么？它说：“如果这冰一响，我就不过河了，这会掉到河里！若这冰不响，就是冰冻得坚固的，不会掉到河里去。”这叫狐疑，狐狸就是很多的怀疑。所以你讲什么法，他也不相信的，这叫“狐疑不信”。

“网明菩萨令思益梵天为作方便”：这时候有位网明菩萨，他令思益梵天的天王为作方便，说：“你去看看他们做什么，怎么都走了呢？”这给他们作一个方便。

“梵天言：善男子！纵使令去至恒河沙劫，不能得出如此法门”：这位梵天就举出一个譬喻说了，纵然令这五百个比丘去走，走到恒河沙劫那么长远的时间，他们也跑出不去这空的法门。因为空的法门包括一切，你没有法子跑得出去。

现在举出一个譬喻，像什么呢？“譬如痴人畏于虚空，舍空而走”：就好像有个愚痴的人，他怕什么呢？怕虚空，说：“哎呀，这虚空呀，我可怕这虚空！这虚空最不好的，我要离开这个虚空！”他舍空就跑，跑！跑！跑！“在所至处，不离虚空”：跑到一个地方，他在这个地方，还没跑出虚空去。再跑，再跑，跑得累得不能跑了，以为这没有虚空了。还是在虚空里头！再跑，又跑，跑得累得跑不动了。再看看，还是在虚空里头！你看，这不离虚空！

“此诸比丘，亦复如是”：听见说般若空法就跑的这些个比丘，就像那个痴人怕虚空一样的，跑，你能跑出这虚空吗？跑不出去的。“虽复远去，不出空相”：虽然他跑了很远的很远的，还是跑不出去空的范围里头去。你怕这个空嘛，走！能走得了吗？这不但不出空相，也“不出无相，不出无作相”。

“又如一人求索虚空”：又有一个比方，好像一个人他不是怕虚空，而是想要虚空。他各处去找虚空，“东西驰走”：他往东跑跑，往西跑跑。往东跑跑，我要找虚空；往西跑跑，又我要找虚空。“言我欲得空，我欲得空”：他说：“我愿意得到虚空，我愿意得到这个虚空，你们谁把虚空给我？”“是人但说虚空名字，而不得空”：这个人想找虚空，但说虚空名字，因为他不认识虚空，所以也得不到空。“于空中行，而不见空”：他就在空里边走路，而见不着这个虚空。

“此诸比丘，亦复如是”：跑的这些个比丘，也像这个人一样的。你说这是聪明人？还是愚痴人？“欲求涅，行涅中而不得涅”：你想要证得涅，你虽在涅里头修行，也不知道这个是涅。

“所以者何”：什么原因呢？“虚空但有名字，不可得取；涅亦复如是，但有名字而不可得”：所说这个涅，就只是有一个名字。涅这个法，它没有一个体相。也就好像一切法如虚空，涅法也像虚空，虽然说你证得，但是也像虚空仅仅有个名字，你不可以把它拿来。说：“我把虚空拿来！把涅拿来！”你拿了个什么？

吾人研究佛教，当知佛教乃法界教也，故无国籍之分。佛教者乃人人教也，故无家庭之私。佛教者乃众生教也，故无种族之见。佛云：“一切众生皆有佛性，皆堪作佛。”信与不信暂时之问题尔，既不能超出法界，则均在佛法含育之中，焉用辩。

“吾人研究佛教，当知佛教乃法界教也”：我们这所有研究佛教的人，应该知道佛教乃法界教也。尽虚空遍法界都是佛法的表现，没有超出佛教之外！尽虚空遍法界，都是佛教充满的地方！“故无国籍之分”：也没有说是这个佛教是日本的佛教，那个是中国的佛教，那个是印度的佛教，那个是锡兰、缅甸，或者是泰国的，是哪一国家专有的佛教。不是的，这无国籍之分！

“佛教者乃人人教也，故无家庭之私”，佛教就是一个人人的宗教，所以佛教没有说是“这是我家里的，这是你家里的，那是我自己的！这是私人的！”没有这个，不是这样子的！“佛教者众生教也，故无种族之见”，佛教也叫众生教，所以也没有一个种族，说是这是白种人的，那是黄种人的，那是黑种人的。没有的！没有种族之见，不可以有这种的见解在里头。

“佛云”：佛有说过，“一切众生皆有佛性，皆堪作佛”。所以“信与不信，暂时之问题尔”：你信佛教和不信佛教，这是暂时间的一个问题。“既不能超出法界，则均在佛法含育之中”：你既然不能跑出这个法界之外去，则无论哪一个都在佛法里头包括着，没有跑出去。“焉用辩”：这不用说来辩解这个问题。

时逢英译金刚经略解，夫之之初，引之数言，是为序。

“时逢英译金刚经略解”：现在遇到英译《金刚经略解》。我讲解的经就叫“略解”，以后哪一部都叫略解。“夫之之初，引之数言，是为序”：在这付印的开始，我多余地说几句话，用它来作序。

金山沙门

“金山沙门”：这个你们认识？这不是你！

佛历三○○二年七月十五日佛欢喜日 
 
 