 大方广佛华严经疏序浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
写在前面

◎佛经翻译委员会作于一九七九年

本书包括唐朝清凉国师所撰《华严经疏序文》，并由宣化上人讲解注释。上人弘扬佛法已有五十余年，很久以前，上人曾发宏愿：“只要有一口气在，一定要讲解经典、弘扬正法。”

约在一九六○年，上人来到美国；十几年期间，他老人家讲经已达数千次之多。每每讲经不因为人数多寡而有所改变，多则数百人，少则甚至一个人，还是照样地讲。

一九六八年六月十七日，在三藩市佛教讲堂，上人正式开始讲解在美国弘法的第一部经典──《大佛顶首楞严经》。此经乃正法之代表，佛法将灭时，此经首先消失。《楞严经》是禅门之秘钥 ，也是显教之教纲。凡夫依之修行，可转凡心而入圣智；诸菩萨证之，能够化度群机，而归于佛乘。上人首先说这部经，目的在于破除我们的无明烦恼、我执、爱欲，指示我们如何渡过茫茫的业海，可说是迷途的指南针、黑暗的照明灯。

这个暑假讲习班，为期九十六天，有四十多位大学生参加。最初，只是每日两小时的讲经，包括翻译在内。上人知道这样是讲不完的，所以除了晚上讲经外，又在下午增加一次讲经时间；接着又增加成三次──上午、下午、晚上；到最后，再增加到四次──上午一次、下午两次和晚上一次。因此，首次的暑假班于九月廿二日法会圆满。

“楞严法会”以后，学佛的弟子越来越多了，暑假班的学生，大多来自华盛顿州西雅图市，契机相引，如磁吸铁，实在不可思议，他们都自动地搬到三藩市来，参加十一月十日的“法华法会”。上人每天晚上讲解《妙法莲华经》，一连讲了两年，大约有三百五十余会，于一九七○年十一月十日法会圆满。此经阐明“诸佛世尊，唯以一大事因缘故，出现于世”，所谓“开示悟入佛之知见”。上人讲说此经，系为了启发我们开佛之知见、示佛之知见、悟佛之知见、入佛之知见，足见上人之悲愿宏伟。

释迦牟尼佛说法四十九年，讲经三百余会，留下无量无数的法宝于世间。世尊开示了八万四千法门，无非是为了对治众生的八万四千烦恼；上人苦口婆心，谆谆教诲，把他所知道的佛法都告诉我们，目的也就是在此。

上人又于一九六八年十一月十六日，开始每星期六讲《地藏菩萨本愿经》，一九六九年九月廿九日地藏法会圆满。地藏菩萨所发“众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛”的宏愿，唤醒了我们的良知，我们也都要发大悲愿力，来救度──物质极丰富，而精神文明缺乏的西方众生。

在弟子恳切的请求之下，上人再于每天下午讲《金刚般若波罗蜜经》，目的要我们了悟“三心不可得”、“应无所住而生其心”，即是看破、放下、自在。这个法会从一九六八年十一月十七日开始，到一九六九年四月六日圆满。接着讲《大般若经》的精髓──《般若波罗蜜多心经》。上人所著作的《般若波罗蜜多心经非台颂解》，目的在指点迷津，期冀众生同登彼岸。颂云：

妙智方可达彼岸，真心自能契觉源；
法喻立名超对待，空诸法相体绝言。
宗趣原来无所得，力用驱除三障蠲；
熟酥判作斯教义，摩诃逆转般若船。

也启示着我们：

行道修身莫外寻，自性般若深密因；
白浪冲霄黑波止，涅彼岸任运登。
时兮时兮勿错过，慎之慎之取天真；
杳杳冥冥通消息，恍恍忽忽见本尊。

这些偈颂取自于上人所作之《般若波罗蜜多心经非台颂解》一书中。此法会自一九六九年四月二十日，至一九六九年七月廿七日圆满。

“心经法会”圆满之后，弟子们广受法雨之滋润，人人法喜充满，再度启请上人讲《大悲心陀罗尼经》。此经说明观世音菩萨从无量劫以来，在因地修行菩萨道时，成就大慈大悲。经云：

为诸众生得安乐故，
除一切病故，得寿命故，得富饶故，
灭除一切恶业重罪故，离障难故，
增长一切白法诸功德故，
成就一切诸善种故，远离一切诸怖畏故，
速能满足一切诸希求愿故。

上人要我们学佛所学，行佛所行，发出大慈悲心，在这五浊恶世里行难行之行，忍难忍之忍，尽心竭力行菩萨道；不应在经中钻来钻去，而是要躬行实践，身体力行，才能使诸佛菩萨的真精神显露出来，使佛教能在西方生根萌芽，开花结果。此外，上人也是想让大家知道──佛教究竟是什么？

第二次的暑假佛学讲习班，又于一九六九年六月十六日开始上课。上人每天下午讲《大方广佛华严经普贤行愿品》，晚间继续讲《妙法莲华经》。普贤菩萨的十大宏愿，无异告诫修行佛法的人，要成就佛果，必须发恭敬心、长远心、不畏惧心、慈悲心、大行愿心，修学普贤菩萨十大愿王。上人时常鼓励我们，要抱着为法忘躯之精神，尤其是在这个国度里，应本着大行愿力，为教而努力。〈普贤行愿品〉圆满于一九六九年七月廿五日。

之后，上人又于每天下午讲《六祖坛经》，从一九六九年八月四日到九月十二日止。禅宗乃是教外之别传、不立文字，旨在直指人心、明心见性、见性成佛。《六祖坛经》强调众生即是佛，佛性本无差别；但用此心，直了成佛，离心无别佛。上人时常指点我们：“不要于心外寻觅，以为有佛法可修，有佛道可成；假使离开了心，一切法就了不可得。”上人的话，皆是对症下药，使参问者舍去执见，直入佛道。

上人不辞劳苦，一心弘法的精神，感动了弟子们都具足信心，精进不懈地做实证的功夫；所以一九六九年有五位美籍弟子，到台湾基隆海会寺去受三坛具足大戒。这五位弟子回到美国后，他们可说是美国佛教的第一批比丘、比丘尼。

当他们离开美国的这段时间，金山寺晚间的“法华法会”就暂停了，上人把它改为“弥陀法会”，在此特别强调信心的重要──“信为道元功德母，长养一切诸善根”，净土法门要具足信、愿、行，专心一致，老老实实地称念“南无阿弥陀佛”名号；临命终时，佛及圣众，皆会来接引往生极乐国土，永远不受生死轮回之痛苦。此法会开始于一九六九年十月廿九日，到十二月廿五日圆满。

接着又于一九七○年一月继续讲《妙法莲华经》，同时，举行禅七和佛七。在这期间，上人用活泼、生动的言辞，深入浅出地开示佛七和禅七的法要。每年，禅七和佛七均举行数次，皈依的弟子也不断增加。

一九七○年五月十七日到六月七日，上人讲《大乘百法明门论》，此论是唯识学所依据“立宗十一论典”之一，是佛教的心理学；表面上虽是名相的分析，实际上，是把人体上各部位根识的形状、作用，以及相互的关系，很明白地告诉我们，而且让我们很容易地知道经典上的一切专有名词。

第三次的暑假佛学班，上人继续讲《妙法莲华经》。

一九七○年十一月十五日开始，至次年二月，举行十四个星期的禅七。每天清晨三点钟，就开始禅坐，直到晚间十二点结束。这“百日禅”的期间，上人为我们讲述历代高僧大德的伟大风范──“高僧传”，以及打坐的意义与方法，大家受益匪浅。每天晚上，加上星期六和星期日下午，上人为我们开示，一星期总共有九次开示。在这期间，我们成立了“金山禅寺”，并且大大地重新整修内部，使成为佛教道场，“中美佛教总会”会址就改设在金山寺。

一九七一年四月十八日起，上人每星期讲一次《大乘起信论》，开导我们要发起大乘佛法的净信，断除一切疑暗邪执，普令佛法的种性，绵延相续下去，不可间断。

同年六月十三日，开始第四次的暑假佛学班，上人从此开始讲佛陀初成道时，于三七日为法身大士所说的《大方广佛华严经》。上人采用清凉国师着的《华严经疏钞》，首先讲《华严经疏序》，接着讲《华严经疏》。每天讲经，前后有一年五个月，共三百七十五会，一九七二年十一月十日圆满。十一月十二日开讲《大方广佛华严经》经文，一星期讲演九次。

这期间，先后在三藩市成立“国际译经学院”女众道场，在洛杉矶成立“金轮圣寺”，在瑜伽市达摩镇成立“万佛圣城”。一九七六年开始，上人本着为法忘躯之悲愿，任劳任怨地弘法于这几处道场，广度群伦。

从一九七一年讲《华严经疏序》到今年春天，“华严法会”继续不断，已有八年之久，共有数千次，截至现在将要讲完〈入法界品〉。此经是在彰显根本法轮，是诸经之母，教义浩瀚，以“毗卢遮那佛法身”为果，以“十莲华藏世界海”为依报化境，以“普贤之悲愿””为因行，后以“十十无尽、圆融无碍大法”为行门，彰显华藏境界。此经典可以说是极诸佛神妙之智用，贯彻一切宇宙种种性相理事，又结集一切所有修行的心要法门。

上人所讲述的《大方广佛华严经》，现在编入法界佛教大学的课程。法界佛教大学成立于一九七六年，万佛圣城是该大学的上课地点。万佛圣城是美国佛教的重镇，去年，上人在马来西亚弘法时，对大家宣布：“万佛圣城是属于一切众生、佛教、以及不同宗教的，万佛圣城的大门永远都是开着的，欢迎有志于道的人士，来此进修佛学，实践佛法。”

对学佛的人来说，《楞严经》能够开启我们的智慧；《法华经》能够帮助我们成佛，是经中之王；《华严经》的义理最圆满，是王中之王。宣公上人本着“虚空为用，法界为体”之精神，讲述《华严经》，并强调《华严经》就是“法界经”。为利益一切众生，上人开讲这三大部经；因此闻法的人，都会得到不可思议的法雨滋润──未种善根者，使他们速种善根；已种善根者，使他们增长；已增长者，使他们成熟；已成熟者，使他们得到“常乐我净”之佛果。
 
 