 大方广佛华严经净行品浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
前言

◎美国万佛圣城宣化上人讲述于台湾台北志莲精舍
一九七四年十二月廿八日 ～ 一九七五年一月七日 

各位大德、善知识，各位护法、居士： 

在没讲经以前，我要向各位说一说，我讲经这个方法和其他人有多少不同。有什么不同呢？其他的法师讲经是一人讲经、众人听经；我这个讲经呢，带着两个帮忙的，在没讲之前叫旁人替我先讲三分钟至五分钟的时间，先用英文，然后他自己翻译中文。那么各位不要着急，慢慢地来听一听他们用英文来说法。 

那么一开始的时候，由这一位恒由他先讲三分钟至五分钟的时间。等我讲完了，由这个恒具他再来讲，也是三分钟至五分钟的时间，那么前后是十分钟。为什么要这样呢？因为我的宗旨是要提倡提拔青年人来做弘法的人才，我愿意培植佛教的新血，把佛教过去这个专制的习惯、独裁的这种行为，要把它改善了，那么要学这个世界民主国家这种自由平等的方法。我的志愿就愿意栽培佛教的新青年，这是我一点点的意思。所以你们各位现在不要着急，他们所讲的都比我讲的好，可是他们讲的少，那么现在可以叫他们讲话了。（编按：宣公上人一九七四年十一月二十日至一九七五年一月十二日，率领早期两位三步一拜的美籍弟子恒具、恒由，前往台湾、香港、泰国、印度、锡兰、新加坡、越南、日本等地弘法。恒具、恒由为祈世界和平，于一九七三年由三藩市三步一拜至西雅图，创美国佛教史上第一次三步一拜的先例。）  

南无常住十方佛
南无常住十方法
南无常住十方僧
南无本师释迦牟尼佛
南无佛顶首楞严
南无观世音菩萨
南无金刚藏菩萨

〈净行品〉是《大方广佛华严经》中的一品，若要讲《大方广佛华严经》这经名，那要很长的时间，现在因为时间的关系，就不讲经题。至于翻译这部经的实叉难陀法师，是唐朝时于阗国精通三藏的沙门，现在也没空详细讲他。

现在要讲的是〈净行品第十一〉。净，是清净，清净是对着染污而言。要是染污，就是不清净；清净，就是不染污。什么清净了？身口意三业清净；什么不染污了？身口意三业不造恶业，这是没有染污。如果你身口意染污的话，就是凡夫。那么说：“二乘人已经得到无漏了，他也是清净吧？”不是的。二乘无漏是无漏，但是没有利他的这种德行；因为没有利他的德行，所以谈不到真正的清净。这个清净行就是菩萨行，菩萨所修行的。大乘的菩萨既能自利，又能利他；既能自觉，更能觉他，所以他修这个清净的行门。这种清净行门，是所有修道人都应该遵照去修行的。

在这一品里，有一百多个愿，这些愿都是为众生而修行，所以这是大乘菩萨所修的一种行门。净行（音横）也可以读成净行（音形），就是修行，你去做。在这一部品前讲的是“信解门”，而这品就是“修行门”了。你光信、光明白，若不修行，那也是没有用的，佛教是要躬行实践，老老实实去修行的；是要自己修行，不是叫人家修行，自己不修行。我们每一个佛教徒应该特别注意，特别着眼这一点──应该自己去修行，不是叫人家修行，我不修行。要自己躬行实践，以身作则，老老实实地去修行，不用任何手段，任何虚伪的宣传，就是事事求实，实实在在地依法修行；知道一点就行一点，知道两点就行两点，不是知行不合一的。

中国明朝时，有位王阳明先生讲“知行合一”。他说你为什么不行呢？就因为你还没有知道；你如果真知道，没有不行的。真知就能真行，真行才是真知，这是“知行合一”这种学问。那么这种学问，虽然它是儒教的道理、学说，不妨把它借来用到佛教的道理上。在佛教，如果你只注重理论，虽然可以讲得天花乱坠，地涌金莲，但是不实行，这就像什么？就像说食数宝：

终日数他宝　自无半钱分
于法不修行　其过亦如是

好像银行的出纳员每天数钱，不知数了多少，但即使数了一天，也不是自己的，是替人数钱的。所以说“终日数他宝”，一天到晚，数他人的宝物，但“自无半钱分”，自己连半钱那么多都没有。“于法不修行”，在佛教里，你若不修行的话，“其过亦如是”，就和那个数宝人一样的。那么说食呢，也是一样的，譬如你说这个饭好吃，这个菜好吃，又这位黄代表在新店买那个什么锅贴，什么大饼啊，能放两个礼拜也不会坏，又可以做汤吃。你单单这么说，若不真实去吃，那是没有用的。这说食、数宝都是同一道理。

佛教的道理是最高无上的，所以说“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇”，不容易遇，不是不容易遇，就是不容易行。遇，还比较容易，就行是很不容易的。“我今见闻得受持”，受持是行，就是修行。“愿解如来真实意”，我愿意明白佛这真实的道理。为什么愿意真明白？就因为要老老实实去修行，你真明白了才能老老实实去修行。

那么〈净行品〉，就是出家人所应该遵守的一种法规，出家人所不应忘的一种准绳，这是一定要遵守的；因为你遵守这种的方法，才能到彼岸，才能成佛。所以从出家到觉悟成佛，都是要依照这个方法去修行。那么这部经前边所讲的信解，就是明白了；这一品就是要去修行，要依照这个方法来修行，这是这一品的意思。“行”就是你所行的；你所行的要清净，不单一种的行要清净，种种的行都要清净，所以有一百多愿。

在这一百多愿里边，有二十个“云何”；二十个“云何”里边，又有十一段；在这十一段里边，每一段又有十句；合起来是一百一十种的愿，一百一十种的德。第一段，明“三业离过成德”。三业是什么？就是身口意三业。我们人修行不要向旁的地方去找，就要自己回光返照，修我们的身业清净，没有杀盗淫；意业清净，没有贪_痴；口业清净，没有绮语、妄言、恶口、两舌。本来这一些事情，学佛法的人差不多都懂的；但是都懂，所犯的毛病就是都不能清净。你要能三业清净，身无失、口无失、意无失，都没有过失了，三业清净，这就是修道人最要紧的。

身有三恶：杀、盗、淫。我们要将杀生改成戒杀放生，为什么要戒杀？因为上天有好生之德，我们认识上天的好生之德，所以就要戒杀。再者，一切众生皆有佛性，皆堪作佛，我们如果杀了一个众生，就等于杀一位佛一样；能这样想，就不会杀生了。还有众生都是好生恶死的，无论大小的众生都愿意活，不愿意死。你看蚂蚁那么小的东西，见到人都赶快跑；可惜它没有火箭，若有火箭，见到人它也会坐着火箭到月球里去，就会跑得那么远！虽然它没有火箭，也要逃之夭夭，跑得很快的。

我们人身上有虱子，在南方人这个虱子很少的，因为常常沐浴，常常洗衣服；在北方天气寒冷的时候，冬天不是常常沐浴、洗衣服，衣服里就有很多虱子生出来。你把衣服一脱下，这虱子也就跑得很快，要躲藏起来。为什么它这样？就因为它好生恶死，这么小的动物，这么小的畜生都愿意活，不愿意死！各位想一想，由这一点我们人都应该戒杀放生。

古人有几句话说得很好：

千百年来碗里羹　冤深似海恨难平
欲知世上刀兵劫　试听屠门夜半声

“千百年来碗里羹”，这千百年来，人人都做一碗的羹汤，这一碗羹汤不要紧，但是“冤深似海恨难平”，这里头的怨恨、仇怨，好像海那么样深，这个恨不容易填平。“欲知世上刀兵劫”，你若想要知道世界上战争从什么地方来的？“试听屠门夜半声”，半夜的时候，你去听一听屠宰场是个什么声音；不是猪哭起来，就是羊叫了，再不就是牛哭起来。这样看来，这种的冤气越结越深，所以就结成世界上战争的浩劫。这个道理是很浅的，可是也就因为很浅，人人都不注意，

忽略了；忽略了，就造成浩劫。这是一个杀的问题，所以我们每一个人应该戒杀。

盗，“不告而取，谓之盗。”古来廉洁的人，“一芥不以予人，一芥不以取诸人。”一芥就是一根芥草；一根芥草也不随便送给人的，也不随便去拿人的一根芥草。他为什么这样？就是廉洁自守。廉洁自守就是自己要干净，干净也就是净行了，这廉洁就是净行。廉洁自守的人是这样的──不随便要人的东西，不随便送礼给人，也不随便受人的礼物。这是很清高的人有这么一种的行为；反之，就是不清高，但也不要太过了。“盗”字，就是不告而取人家的东西，你没有告诉人家，就拿走了，这就犯盗。譬如别人的东西，你或者没经过他的允许，就拿来送给人，这也是犯盗的。

在《论语》上，孔子说：“孰谓微生高直？”谁说这个微生高是直心、很直率的？不是的。为什么我这样说他？我告诉你们各位──孔子告诉他的学生，就说了──你们知道吗？这个微生高，有一次有个人向他借一点醋，“或乞醯焉，乞诸其邻而与之”，微生高自己没有醋了；但他想讨好这个人，就到邻居去借一点醋，再来借给这个人。孔子说这样不是直心，是弯曲的心；所以有人说微生高很直率、很耿直的，孔子就批评说不对，他不是耿直的人。因为你自己有，就借给人；没有，就不借；可是你又到邻居借醋，来讨好这个人！所以孔子批评他，说他不直。直的就不会盗，那么他这个弯曲，或者近于盗，但也不能说他是盗。讲到“盗”字的微细处，即使在心里想要贪求人的物质，这都是有多少不合乎戒律了。

至于淫，更是不容易守的，人人从无始劫以来，都从这个染污法生出来的，所以淫欲的念头也不容易清净。净行主要的就是对治淫欲，《楞严经》上说：“淫心不除，尘不可出。”淫欲心要是不断，你想修行，“譬如煮沙，欲其成饭”，好像蒸沙子，要令沙成饭，无有是处。那么淫欲的念头是很要紧的，我们修道的人一定要清心寡欲，断欲去爱，能这样才够上清净；若不这样，就谈不到净行了，所以〈净行品〉，就是要真正清净。

这〈净行品〉它有它的宗旨，它以三业离过，离这个三业的过，没有错了，这是它的宗旨；增长菩萨的悲行和智行，这是这个净行的一个宗。

那么方才说身有三恶：杀、盗、淫，意也有三恶：贪、_、痴。贪，是贪而无厌，不知道厌足，再多也觉得不足。这个贪就是不知足，不知足就常常有一种忧患，知足就会常乐。贪，贪名誉是贪，贪权力、地位、领导也都是贪。不过话说回来，你要是为大众谋幸福，不为自己，那不一定是贪。

_，就是你贪不到，就生出_恨心。_心一起，八万障门就都打开，“一念_心起，八万障门开。”为什么人有_心？这就是业障重，脾气就大，无明火也就大；要是业障轻的人，就不会有那么大的脾气。

痴，就是痴心妄想，不应该想的他要想，不应该得的他想要得，不应该成的他要成，不应该做的他想要做。我常常为人讲这几句话，好酒色财气的人，贪花的人就想：“啊！我这花若天天都开着，多好啊！它总也不谢，总也不落。”就打这痴心妄想，“好花常令朝朝艳”，希望我种的花天天都能这么新鲜艳丽。欢喜玩乐的人就想了，他说这月光呀，要是每天晚间都这么圆，每天晚间我都可以在这月下赏月，你说这有多好！所以他说：“明月何妨夜夜圆”，这个明月为什么不每天晚间都是圆的？白天太阳每天都是圆的，怎么月光不每天是圆的呢？它也应该每天晚间都是圆的，那多好！好喝酒的人就想了：“大地有泉皆化酒”，大地所有的水池都变成酒池；这醉猫就想所有的水都变成酒，他也不用拿钱买酒，到处都可拿酒就喝。而财迷呢，他打什么妄想？“长林无树不摇钱”，所有的树林都变成摇钱树，我一用钱的时候，到那儿一摇，就有很多钱来，你说这有多好呢！那么这就是一个痴──愚痴。

还有，关于愚痴又可以举出几个例子，来为各位说明这痴。什么呢？他就想了，想什么？没有读书，却想得到某个最高学府的博士学位。你说他根本连小学也没入过，斗大的字也不认识几担，就想要做博士，这是不是痴心？这还不算，还有没有种田的，到时候看人家收谷，他也想要收谷；春种秋收，你春天不种，秋天怎样可以打粮呢？这也是一种愚痴。还有，没有买彩票，就想中头彩；没有读书想中状元，这都是一种痴心。

这个痴心，说是很容易的，但是除去是很不容易的。所以出家人才要勤修戒定慧，息灭贪_痴，这是意有三恶：贪_痴。

口，我们人所造的罪业都因为这口，所谓“病从口入，祸从口出。”你讲错一句话，就得到一种灾祸；你若吃错了东西，就生了病。又有恶口，恶口就是骂人，无论见到谁都骂。我遇到很多这种人，就会骂人，文章除非他不写，一写文章就是写骂人的文章，和人家来做笔战，这也是恶口之一；说话骂人，也是恶口。两舌，专门会挑拨离间，搬弄是非；对甲就说乙怎么怎么不对，对乙又说甲怎么怎么不对，来回挑拨离间，挑拨是非。绮语，就是说一种很不正当，邪知邪见，很不清净的这种话。妄言，就是打妄语，无论说什么，他一定要打妄语，不打妄语就不能活着；一天不打妄语，就会死了，所以一定要打妄语，他就依赖打妄语而生存。

口有四恶、身有三恶、意有三恶，合起来身口意三业应该清净，才能修行；三业不清净，就不能修行。所以在早晚课诵本上，有四句话说得很好：

往昔所造诸恶业　皆由无始贪_痴
从身语意之所生　一切我今皆忏悔

“往昔所造诸恶业”，我们往昔所造来的一切恶业，“皆由无始贪_痴”，都从无始劫以来，因贪心、_心、痴心所造成的；若没有贪_痴，不会身口意三业不清净，就因为贪_痴才造出身口意三业不清净。“从身语意之所生”，从我身，从我口──就是语，从我意念所生出来的这些罪业，“一切我今皆忏悔”，那么一切一切，我现在都要忏悔。你能忏悔，就能清净；不忏悔，就不能清净。你不能三业清净，就谈不到净行，净行就是一切的习气毛病都没有了。

我们多生多劫所有的习气，好像我们一讲话就笑人，人家有一个什么不对，我就笑一笑，讥笑这个人。为什么要讥笑人？这都是往昔的习气──就欢喜替其他人洗衣服，为其他人照相，自己本身的相怎样？不会照。不能回光反照，不认识自己；不认识自己，就把自己忘了；把自己忘了，道业就不成就。我们听佛法、学佛法、研究佛法，必须要身体力行。不身体力行，你就学多少年，我相信尽未来际，也是一点用都没有的，只是得到一种狂慧。说起什么，就：“我知道了！”但是知道，做不到；你没有做到，这就像那个石头人，能说不能行。我们佛教徒要是每一个人都注重实行，注重修行，又以身作则，给其他人做模范，做个真正好的好榜样，这对佛教的前途才有希望。

我们要真真实实地做佛的一个弟子，真真实实替佛争一口气，我们是个佛教徒，佛教不兴就是我没尽到我的责任，每一个人要负起复兴佛教这种责任，佛教一定会发扬光大的。所谓末法，一般人说：“现在末法了，不要修行，不要持戒了！”这是魔王所说的。末法，越末法我们才越要修行，越要持戒，越要给释迦牟尼佛争一口气。我们要做释迦牟尼佛真正的信徒，真正的实行者，依教奉行的一个弟子。我们若这样，每一个佛教徒，无论出家人、在家人都能负起佛教的责任，那么佛教就是正法又出现于世了；正法出现于世，就会有证果的圣人出现；有证果的圣人出现，众生的苦也就没有了，福也增加了。所以我们佛教徒不是说佛教末法了，我们不要管了。末法，是谁做的末法？是人为之，是人做出来的，不是生来就是末法。所以我们要发愿，要护持正法，要令正法久住；每一个人不要袖手旁观，我是个人，就要拥护正法，况且我是个佛教徒呢！你是个佛教徒，佛教衰了，你还看笑话，说：“佛教没有了。”佛教没有，对你很好吗？对你很有面子吗？不要这样想。佛教没有了，我们应该生大惭愧！在有生之时，一定要护持真正的佛法，令正法久住，这是我们每一个人应该负起来的一种责任。

那么这个〈净行品〉它又有一个趣向，它的趣向是什么呢？就是以成就普贤的这种德行，为它的一个趋向；普贤菩萨这个真实的德行是它的趋向。那么在〈净行品〉这一品里边所说的每一个愿，我们一切的佛教徒都应该依这个愿去修行去。我们立定这个志愿，立定这个目标，要依法修行，人人若依这种方法去修行，人人都可以很快就成佛了。那么今天头一天讲这个〈净行品〉，这个品名还没有讲完，明天还要讲，现在叫这个恒具来和你们大家再结结法缘。 

d                                     d                               d

这次讲经法会的成立，各位佛教的耆宿都在百忙中来参加，我觉得很惭愧，很对不起各位，因为没有什么好的法食来供养各位。但是我的愿力是不错的，我的愿力是什么？第一、愿意本堂曹居士夫妇两人，祝他们所求如意，所愿遂心，护法成就一切人的道业，这是很值得人来赞叹的。第二、愿意来这个法会结法缘的大众，都是智慧开朗，善根增长，早成佛道。第三、我还祝愿当今总统政躬康泰，福寿绵长。这是我三个意愿，希望各位护持道场的人，早成佛道。至于我所讲的经典是很普通的，并没有什么玄妙来谈，我就是老老实实地讲，你们要老老实实地听。最好把心的门户打开，心的门户打开，没有门户之见了，那么对佛法一定能领会得多一点，这是我今天对各位所说的。

再者，我在美国金山寺，每天晚间讲经，礼拜天、礼拜六则讲两次，都是我讲。为什么我每天都要讲经？因为我每天要吃饭嘛！每天要穿衣服啊！我若一天有衣服穿、有饭吃，就一天要讲经。我讲经不求任何代价的，所以在美国那儿天天讲经也没有人供养，也一包红包都没有，那么我到外边也是这样。我常说我有一口气的时候，就要为众生说法，不管我说得好不好，我都要说；甚至没有人听，我也要说。没有人听，我就为桌子讲，为板凳讲，不管有人听、没人听。所以我也不需要哪一个说：“啊！给这个法师一点面子！明天还去拥护道场。”如果不愿意听的，只管请便，因为我讲的的确是很普通的道理，这是我一贯的宗旨。因为这样，我在美国那儿讲经，不管人多人少，人多一样讲，人少也一样讲；但是有很多外国人都常常来听，不会中国话，他们也欢喜来听，这是在美国那儿的情形。你们若欢喜听我在美国的情形，有机会我可以介绍给各位听一听。今天各位若有什么问题，可以提出来问一问，我们就以普通谈话的方式来谈一谈。 
 
 