 大方广佛华严经净行品浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
圆满菩提心

　

编按：宣公上人一九七四年十一月廿日至 一九七五年一月十二日，率领早期两位三步一拜的美籍弟子恒具、恒由前往台湾、香港、泰国、印度、锡兰、新加坡、越南、日本等地弘法。今特恭录‘培育佛教新血’及‘圆满菩提心’二文，俾使读者身临其境上人当时讲经的情景。 

恒具：当我三步一拜快完的时候，那时还有十英里，我和恒由都很高兴，但是我们还有一点问题。那时拜的那条路很多车，天气也很热，所以那时我很容易对恒由发一点脾气，我和恒由彼此都不太舒服。到了一个小镇，我们就停下来喝一点水，天很热。这时有一个老人，我不认识他，他告诉我几句话，他说：“你是不是佛教徒？”我说：“是。”老人说：“你知不知道佛教什么？”我看这个老人不同于一般人，这个人很奇怪，我说：“请告诉我。”他说：“佛教慈悲，可是人不相信他，我想你不懂慈悲。”这时候我非常惊讶！

上人：他说：“佛教徒都要有慈悲心，但我知道你一点慈悲心也没有。”为什么说恒具没有慈悲心？就因为他们两个人常常fighting（争吵），常常发脾气，他对着这个小的、矮的发脾气，生烦恼。为什么生烦恼？就因为天气热，热得脾气跑出来了，慈悲心就没有了。这个老人意思就是你是个佛教徒，你不听佛的教化，要发脾气，一点慈悲心都没有。

恒具：所以我就说：“我没有说我是圆满的。”他说：“佛教慈悲，你一定要用慈悲，我是你的朋友。”

上人：这个人对他说：“你是个佛教徒，就应该有慈悲心，不应该有脾气；甚至于你的同伴，你都常常对他发脾气，这是没有慈悲心。”这个老人又说：“我并不是你的敌人，我是你真正的朋友，所以我才这样告诉你，你还要多一点慈悲心，你的慈悲心不圆满。”意思就是你三步一拜，不要说拜了十个月，即使就拜了十年，但是你不依照佛的教化去行，一点慈悲心都没有，还是没有用的。这个老人并没有看见他们两人吵架，没有看见他对恒由发脾气，但是到加油站那儿，就这样教化他，意思就是你拜十个月，脾气还是那么大，怎么了？

恒具：这是我的意思。

上人：他不会讲，我替他翻译。

恒具：是的。

上人：我的脾气比你更大，所以教出你这么个徒弟来。怎么？你还有什么话讲吗？

恒具：没有，哦！我还有一个小故事。讲到发脾气，我们这次在越南西贡某法师的寺庙，越南总理夫人就来见上人，她说她有一种病，问上人要怎样才能把病治好，上人说她这病的原因是……

上人：不要讲这个，你讲人家的病干什么？你讲讲自己有什么病就好了，讲讲自己吃不着cheese（起司）也发脾气，喝不着牛奶也发脾气，吃不着面包也发脾气，那才对嘛！我们在新加坡光明山普觉寺吃中饭时，碗盘都是装了饭和菜；但住持坐的席位，就摆了面包、奶油、cheese。他往那儿一坐，一爪探过去，就把人家面包、牛油拿过来。我知道这是住持吃的，就说：“这个不要动，不要动！”他心里即刻就发脾气了：“啊！真是没有慈悲心，面包也不给我吃。”这是他自己告诉我的。你说！带这么个会吃的徒弟到各处丢脸，哎！很不容易的。

这品经今天虽讲完了，可是明天下午七点到八点半，我还有一点点时间，如果谁愿意来随意谈谈话，随意研究问题，可以来。我们明天就以随意谈话的方式进行，因为大约八点半以后，我就要去高雄、台南。明天是在火车上过夜，本来黎居士预备买三个睡铺、三个座位。我说：“不要买睡铺，因为我们都是坐着的，何必要睡铺呢！”侯太太就说：“哦！那师父您一人在里边，清净一点，没有那么吵！”我想：“随他去！愿意买坐就坐，愿意买睡就睡，随遇而安，到处随缘安岁月。”在没去买之前，我就已经在心里祈祷千万不要有睡铺；这睡铺，钱又多，我们又不需要睡铺。我又想：“如果买到睡铺，送给三个香港来的人，我们坐座位。”结果一买，买不着睡铺，只有座位，这很好了。所以明天十点多钟去坐火车，第二天是九号，一早六点多钟就到高雄了。那么九号晚间在高雄住一宿，十号就到嘉义。嘉义佛教会理事长吴大海今天来过了，他派人到高雄那儿接我。到了嘉义，或者十号晚间就为他们说一说法，还有十一号、十二号，共三天。十三号就会回来，或者十二号晚间回来也不一定，看情况而定，那么十四号就到日本去了。所以，今天就和你们拜拜了，英文叫goodbye，就是和大家告辞了，我们以后有缘再见。

　 