 大方广佛华严经净行品浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
心灯永明

　

编按：此文乃李炎武将军写给宣公上人的信简。信中描述自己在皈依上人之后的感触，仿佛心灯永明，觉海常澄。今特刊出，以飨读者。

师父道座：

此次炎武在台北皈依，仰仗师父示不可思议之法力，即座顿悟“心灯永明”之义，又皈依后，心中悲念无端而生，一周之内不能忘怀，因有此念在心，其他欲念俱去。由此复悟悲能悯人；亦能制欲。更悟一般称观世音菩萨，均加上“大慈大悲”四字，盖修持不但须存慈怀；亦须存悲念也。炎武拟今后即以“心灯永明”四字，随时持诵，因一觉心有明灯，则善念俱备，诚如师父所语，已明心见性矣！拟即从此勤加修持，不知当否？倘蒙师父赐以数行予以开示，则大幸矣！

皈依时，师父升座说法之际，炎武当见师父时而现菩萨相，时而现大将军相，二相显现不已，法指亦屈伸不已，使炎武精诚凝聚，顿生心灯之悟，事后问诸大德，对师父法相显现，均无所识，惟炎武一人见之，亦云幸矣！

师父说法毕，在提示佛门弟子，须忍人所不能忍，让人之所不能让，即使受人打骂，亦须忍让之训诫后，问曰：“有人骂师父，你们将如何？”武当时昧于己别识，答以“以笑置之。”又问曰：“有人要杀师父，你们将如何？”答以“挺力而为。”意在替师父死。当以皈依时间太长，恐师父太累，未便另请开示。既退而思之，则觉所答非矣！因师父犹父母，闻人辱骂，以笑置之，未免忍让过份。似应晓之以理，晓之无效，则拂袖而去，但不可与之对骂。又人欲杀师父，则应先以言词或力量出而卫护，卫护不成，则替师父死可也。炎武经检讨后，曾书一事以更正当时回答之误，贴于志莲精舍佛堂壁上，供诸大德参照。不知师父以为当否？

师父离台时，炎武机场送行，因以往见送师北，多行便礼，此次炎武亦昧然行之，以为是矣。及见臧广恩师兄行顶礼时，始知错误，遂急起补行顶礼。生礼之咎，实缘平时欠修，接触三宝机会太少，因而规矩欠谙，自己又粗心大意，有以致之。故当向师父顶礼后，不禁汗流浃背，惭觫不已！回至家中，又走于佛案之前，痛加自责！迄难忘怀。但不知师父能以慈悲之怀，悲此凡识之一昧否？事出仓猝皈依，错失不一，临当依依，不胜惭憾之至！专当敬叩
慈安并祝
恒谦、恒授、恒伯诸法师道福

凡徒李炎武叩上

另敬书皈依时顿悟“心灯永明”四字，
由航空挂号寄上敬请赐收存念！ 

　 
 