恭敬经典

我们研究佛法的人，对于安放经书的常识应该知道。譬如三藏十二部一切经典，无论是哪一部，我们应该看着这一切经典比我们的生命更重要，看着这一切经典比任何珍宝更重要。《金刚经》上说：“若是经典所在之处，即为有佛。”所以经典是佛的法身所在处。

助印经典、阅读经书、恭敬经书，皆可启发无限的智慧；但若对经书不恭敬，也能令人堕落不如意处。安置经书所应注意事项，略说如下：

佛经是法宝，为众生离苦的指南，应尊重恭敬，若有破损，应速修补，不可烧毁或丢弃。经典所在之处皆有龙天护佑，若任其损坏废置，罪过无量。 
佛经要放在其他书籍的上面。举凡经、律、论其放置层次，由上而下依次为：原文经典、经典注解、一般佛学书籍、圣贤的言论、教化性书籍、一般书籍。 
经书上不可涂写，不得一边谈说杂话、吃东西，一边看经书。 
经书应恭敬放于清净高处，不可随意扔放床上、座椅上、矮桌几上，及不净处。 
如手捧或装于口袋携持时，不得低于腰部，不可挟腋下。 
不可在看经的桌面上，摆置杂物，或躺着看经书，更不可以污手触经。 
不得口吹经上灰尘，应以专用净布拭去。 
书房和睡房若是同一间（限单身净房），睡觉时应用干净的布将经书盖好，且要安置在头的那一边。 
不可在经典所在的地方，有种种污秽行为。 
中断不看时，应夹放纸条做记号。不可折页、折角，或经书面朝下，做“人”字形搁置。 
看经应专心，若有杂念，应先阖上经典，净念后，再阅读。 
若无暇阅读，应转送他人，广为流通。 
不可在洗手间内看经。 
勿以口水沾指翻经页。 
