 大乘百法明门论浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
编者的话
 
 
这本《大乘百法明门论浅释》，乃是在一九七○年时，宣化上人对一班美国青年弟子讲述的。这些弟子，虽然拥有硕士或博士学位，可是对中文和佛学的了解却一窍不通。所以，上人用最简单的字句来表达最难解难明的百法。其中反覆解说，更加入训勉之词，上人用心良苦，为度初机，斯可见矣。 

此书是由讲述现场记录的录音带重新笔记下来，所以尽量保持口语，使我们看书如身在讲堂，俨然灵山会上。 

文中数度用鸽子作因果与报应的譬喻，乃是因为当时的讲堂就在美国加州三藩市中国城，屋檐上住的是鸽子。上人以现实境界来引喻，多方诱导，难怪美国青年从此种下深因。美国佛教由此兴起，是厚望焉。 

为使有缘看到此论的人，不要单执着于百法的名相，而是要明白“一切法无我”去彻底修行，所以更将这百法列为简表，使曾看过此书的人，只要翻阅此表，在数分钟内就清晰地记忆每种不同的法，而对每种法脚踏实地去实践修行。例如我们能明白“心法”，明白了眼根的机能使我们看到色尘的鸽子，眼识使我们能分辨这东西的形状，再加上末那根本意识从第八识储藏的资料显示，告诉我们这件东西就是一只鸽子。这一切法都是虚假的，要是我们能认识清楚，离一切法，绝一切相，久而久之，自能断惑证真。 

又如所有的烦恼、随烦恼、不定法等，我们若认识这每一种法，加以调治，所谓断一分无明，证一分法性，由小悟而大悟，直至成就无上菩提。愿与读此论者共勉之！ 

　 
 
 