 佛说四十二章经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
　
 
这是一部重要的经典

◎蔡宽净写于柏林根市国际译经学院
一九九四年八月二十二日

《佛说四十二章经浅释》不久就要出版了，宣化上人嘱我写个序。我才疏学浅，对佛法的理论研究和实证功夫都很不够，故对这个工作，实在很不敢当。在这里，只能和读者大众来共同研讨，作个引子。

根据历史记载，《佛说四十二章经》是伟大的佛法从印度传到中国后，第一部重要的经典著作。关于这件事的因缘时节和详细经过，上人在本经前面的释题部分，有比较详细的说明，非常生动有趣，读者可以共享。

本经是一部既概括简短，而又十分重要的经典。读者试想：汉明帝自从永平三年某夜梦见“金人”以后，为什么对此便念念不忘？后来经过大臣们四年多郑重其事地历史查考，和研究分析以后，确认在西方印度有佛出世，并留有与中国儒、道之教有所不同的教理。因而明帝特地组织了一个具有十八人之多的探访团，西去印度求法；结果在中印度的地方，遇到了二位神通广大的高僧──迦叶摩腾和竺法兰。

请问读者：佛经种类数量浩大，真是汗牛充栋，为什么这两位神异高僧，会首先选择这部《佛说四十二章经》把它传到中国来呢？

此事决非偶然！读者诸君，请您带着这个问题，来读一下这部经典吧！等您读完之后，对于这个问题，便可迎刃而解了。

有些人说，这是一部讲小乘佛法的经典。其实不然，这部经典，并不是佛在一个专门的法会上说的，而是在佛涅以后，由他的弟子们，把他一生所说的一些警句，择要系统编集而成的，也就是宣化上人所说的：这是一部“佛的语录”。把佛所说的某一段话称为一章，共选集了四十二段话，编集成这部《佛说四十二章经》。因此，这部经典实在既不能说单只是小乘佛法，也不能说单只是大乘佛法，而是综合佛一生所说的大小乘全部佛法。

这部经典实在集结得很好，充分反映了佛说法的全部过程──从小到大，由浅入深。从小乘的须陀洹、斯陀含、阿那含和阿罗汉四果开始，而申述至“念等本空”：“念无念念，行无行行，言无言言，修无修修”，“言语道断，非物所拘”；强调“真假并观”：“念非常，观灵觉，即菩提”；以及“无着得道”：“不为情欲所惑，不为众邪所娆，精进无为”；进而阐明中道要义：“处中得道”，“清净安乐”；最后归结于佛法的根本真理：“生即有灭”以及“达世如幻”。透过有生有灭如幻如化的相对真理，而达到真实不虚、如如不动，乃至动静一体的大乘绝对真理。

当今西方社会，虽然物质文化已达高度文明，但是一般群众的道德堕落，物欲横流，淫欲泛滥，以致社会紊乱，犯罪率高，精神失常者多，杀人放火，无奇不有，乃至怪病丛生，蔓延世界，单靠法治、医治，不济于事。在此时刻，宣化上人只身西来，把佛法带来西方世界，弘扬不遗余力，正可以说是适时之雨。

在这部经典中，从第二章起有很多章节，一再强调要──“断欲绝求”、“割爱去贪”、“舍爱得道”、“财色招苦”、“色欲障道”、“欲火烧身”、“意马莫纵”、“正观敌色”、“欲火远离”、“心寂欲除”，乃至“直心出欲”。在四十二个章节中，共有十一个（四分之一强），反复强调断欲割爱、绝求去贪、直心离欲的问题。

由此可见，断欲去贪对修道得道的重要性了。由此可知，上人所以要讲解和出版此经的苦口婆心了。所以也可以说，这部经典真是拯救目前西方社会，乃至世界各国，因误用物质文明而产生严重流弊的一帖良药了。
 
 