  第0155-02部～方广大庄严经十二卷（第七卷～第十二卷）          
   
  
   大乘五大部外重译经・第0155部    
方广大庄严经十二卷（第七卷～第十二卷）    
唐中天竺国沙门地婆诃罗奉诏译     
  

方广大庄严经卷第七 频婆娑罗王劝受俗利品第十六  
　　尔时佛告诸比丘。车匿奉菩萨教。安慰大王及摩诃波^波提。耶输陀罗。诸释种等令离忧恼。为欲饶益诸众生故。剃除须发。向猎师边。以x奢耶衣贸易袈裟清净法服。于是诣@留梵志苦行女人所。时彼女人。奉请菩萨明日设斋。既受请已。次往波头摩梵志苦行女人所。时彼女人。亦请菩萨明日设斋。既受请已。复往利婆陀梵行仙人所。时彼仙人。亦请菩萨明日设斋。既受请已。复往光明调伏二仙人所。其仙亦请菩萨明日设斋。诸比丘菩萨。次第至毗舍离城。城傍有仙。名阿罗逻。与三百弟子俱。常为弟子说无所有处定。时彼仙人遥见菩萨心生希有。告诸弟子。汝等应观是胜上人。诸弟子等白仙人言。我见是人形貌端正。昔所未有为从何来。比丘我于尔时问阿罗逻言。汝所证法可得闻乎。今欲修行愿为我说。仙言。瞿昙。我所证法甚深微妙。若能学者当为宣说令得修习。若有清信善男子。受我教者。皆得成就无所有处微妙之定。诸比丘我闻仙人所说作是念言。我今自有精进念定乐欲信慧。独在一处常勤修习心无放逸。必证彼仙所得之法。于是精勤修习心不厌倦。经于少时皆已得证。既得定已往仙人所作如是言。大仙。汝唯证此更有余法。仙言。瞿昙。我唯得此更无余法。菩萨报言。如是之法我已现证。仙言。以我所证汝亦能证。我之与汝宜应共住教授弟子。诸比丘。是时仙人甚相尊重。即以最上微妙供具供养于我。诸学徒中以我一人为其等侣。比丘我时思惟仙人所说非能尽苦。何法能为离苦之因。即于彼时出毗舍离城渐次游行。往摩伽陀国王舍大城。入灵鹫山独住一处。常为无量百千诸天之所守护。晨旦着衣执持应器。从温泉门入王舍城次第乞食。行步详雅诸根寂然。观前五肘心无散乱。城中诸人见菩萨来心生希有。咸作是言。此是何人。为是山神。为是梵王。为是帝释。为是四天王耶。尔时世尊。而说偈言。  
　　菩萨清净身　　光明无有量 
　　威仪悉具足　　心静极调柔 
　　处在灵鹫山　　自守出家法 
　　于彼晨朝时　　着衣持钵已 
　　调伏身心故　　入城而乞食 
　　身如融金聚　　相好以庄严 
　　路傍若男女　　观者无厌足 
　　城中居民辈　　见是胜人来 
　　皆生希有心　　奔驰竞瞻仰 
　　斯人甚奇特　　今从何所来 
　　有诸榕等　　咸升妙楼阁 
　　于彼窗牖间　　窥望不暂舍 
　　街衢尽充满　　a_悉空虚 
　　弃舍所作业　　俱来候菩萨 
　　有人遽往告　　频婆娑罗王 
　　今有梵天来　　入城而乞食 
　　复有作是言　　或是天帝释 
　　夜摩兜率天　　化乐他化主 
　　四天及日月　　或是罗T等 
　　@留质多罗　　薄离诸天众 
　　复有白王言　　此是灵山神 
　　大王应当知　　王今获大利 
　　时王闻此语　　心生大喜悦 
　　自陟高楼上　　遥观菩萨身 
　　相好甚端严　　譬如真金聚 
　　王因敕左右　　奉献菩萨食 
　　并遣寻所住　　随逐而观之 
　　使者随菩萨　　见往灵鹫山 
　　归来白大王　　具陈所见事 
　　王闻是事已　　益增希有心 
　　于彼晨朝时　　严驾躬亲谒 
　　遥睹岩石中　　光相极清净 
　　威容甚严好　　不动若须弥 
　　屏除诸侍从　　徒步而前进 
　　顶礼菩萨足　　种种慰问已 
　　而白菩萨言　　大士从何来 
　　乡邑在何处　　父母为是谁 
　　为是婆罗门　　为是刹帝利 
　　或是诸仙圣　　仁者如实说 
　　菩萨答王言　　我父输檀王 
　　居住雪山下　　城名迦毗罗 
　　人民甚安乐　　为求无上道 
　　是故今出家　　王重稽首言 
　　仁今盛少年　　容颜甚端正 
　　应受五欲乐　　何为乃行乞 
　　我当舍此国　　与汝共治之 
　　今者幸相见　　中心甚欣喜 
　　愿得作亲友　　共莅于王位 
　　何为乐独处　　空山林野中 
　　菩萨于是时　　以柔软音句 
　　徐答大王言　　我今甚不恋 
　　世间诸荣位　　欲求寂灭故 
　　舍之而出家　　况乃于王国 
　　而复生贪羡　　譬如娑竭龙 
　　大海为宫室　　岂复于牛迹 
　　而生爱着心　　大王应当知 
　　五欲无边过　　能令堕地狱 
　　饿鬼及畜生　　智者当远之 
　　弃舍如涕唾　　欲如果熟已 
　　将坠自不久　　又如空中云 
　　须臾而变灭　　如风驶飘鼓 
　　无时而暂停　　若着五欲者 
　　即失解脱乐　　谁有智慧士 
　　而求大苦因　　若人未得欲 
　　贪火极炽然　　若已得之者 
　　转复无厌足　　得已爱别离 
　　便生大苦恼　　天上微妙乐 
　　人中殊胜果　　假使世间人 
　　尽受二种报　　心亦未知足 
　　得此更求余　　譬如热乏人 
　　渴逼饮碱水　　五欲亦如是 
　　求无息时　　常在生死中 
　　轮转恒无际　　若有智慧者 
　　必净摄诸根　　证无漏圣道 
　　尔乃名知足　　王今应观身 
　　无常不坚固　　九孔恒流溢 
　　众苦作机关　　我虽受五欲 
　　而不生贪着　　为求寂灭乐 
　　是故今出家　　频婆娑罗言 
　　善哉大导师　　我本臣事汝 
　　汝是帝王子　　能弃五欲荣 
　　我今劝俗利　　必获无量罪 
　　唯愿大慈悲　　哀愍舍我过 
　　当于此境界　　证得佛菩提 
　　愿使不我遗　　我当获大利 
　　于是从座起　　顶礼菩萨足 
　　百千众围绕　　还返于自宫 
　　菩萨调伏心　　为世间依止 
　　随益而去住　　当往尼连河  
苦行品第十七  
　　佛告诸比丘。王舍城边有一仙人。摩罗之子名乌特迦。与七百弟子俱。常说非想非非想定。尔时菩萨见彼仙人。于大会中多闻聪慧众所宗仰。作是思惟。我若不至其所同其苦行。云何能显彼所修行诸定过失。我今方便令彼自知。其所修习非为究竟。又欲开显我之定慧利益一切。令彼众会生希有心。发是念已至仙人所。作如是言。仁者。谁为汝师汝所修行复是何法。仙人答言。我本无师自然而悟。菩萨告言。我今故来求汝所证。愿为演说我当行之。仙言。随意所欲当为宣说。  
　　尔时菩萨受彼教已。于一静处专精修学。由昔惯习定慧因缘。即得世间百千三昧。随彼诸定。所有差别种种行相皆现在前。是时菩萨。复从定起谓仙人言。过此定已更有何法。仙言。此最为胜更无余法。菩萨作是思惟。我有信进念定慧。速能胜得彼仙之法。其所得者非为正路。非厌离法。非沙门法。非菩提法。非涅法。  
　　佛告诸比丘。菩萨为欲令彼诸仙舍其邪道说如上事。时五跋陀罗先于彼所修行梵行。窃相议言。我等久学尚未能测彼定浅深。云何太子于少时间。已能证得大仙之法。嫌未究竟更求胜者。由斯义故。必当证获无上菩提。彼得道时我等五人亦应有分。作是念已。即舍仙人还从菩萨。  
　　尔时菩萨出王舍城。与五跋陀罗次第游历。向尼连河次伽耶山。于山顶上在一树下敷草而坐。作是思惟。世间若沙门。若婆罗门。放逸身心住于贪欲随于热恼。虽行苦行去道甚远。譬如有人为求火故。便取湿木置之水中。钻燧索火。是人有能求得火不。若人住贪欲等。虽行苦行不能证得出世胜智亦复如是。  
　　复作是念。世间若沙门。若婆罗门。制御于身不行贪欲。于境界中心犹爱着。虽修苦行去道尚远。譬如有人为求火故。犹取湿木置之陆地。钻燧责火。是人有能求得火不。若复有人起贪爱等心未寂静。虽行苦行不能证得出世胜智亦复如是。  
　　复作是念。世间若沙门。若婆罗门。摄卫身心离于贪欲。除诸热恼最上寂静。修行苦行即能证得出世胜智。譬如有人为求火故。取彼燥木置于干地而钻燧之。当知是人定求得火。若复有人不处贪欲。身心寂静勤修苦行。即能证得出世胜智亦复如是。  
　　佛告诸比丘。菩萨出伽耶山已。次第巡行至优楼频螺池侧东面。而视见尼连河。其水清冷湍洄皎洁。涯岸平正林木扶疏。种种花果鲜荣可爱。河边村邑处处丰饶。栋宇相接人民殷盛。尔时菩萨渐至一处。寂静闲旷无有丘墟。非近非远不高不下。即作是念。今止此地易可安神。往古已来修圣行者多于此住。  
　　复作是念。我今出于五浊恶世。见彼下劣众生诸外道等。着我见者修诸苦行。无明所覆虚妄推求。自苦身心用求解脱。所谓或有执器巡乞行而食之。或有唯一掬食以济一日。或不乞食任彼来施。或有不受求请须自往乞以求解脱。或有恒食草木根茎枝叶花果莲藕狩粪糠汁米泔油滓。或有不食沙糖苏油石蜜淳酒甜酢种种美味以求解脱。或有乞一家食若二若三乃至七家。或有一日一食二日一食乃至半月一月一度而食以求解脱。或有所食渐顿多少随月增减。或有日食一撮乃至七撮。或有日食一麦一麻一米。或有唯饮净水以求解脱。或有名称神所自饿而死。谓随己意生天人中。或有纺绩鸺m毛羽以为衣服。或着树皮。或着牛羊皮革粪扫毯巍；蜃乓灰履酥疗咭隆；蚝诨虺嘁晕衣服。或复露形。或手提三杖。或贯髑髅以求解脱。或一日一浴一日二浴。乃至七浴或常不浴。或有涂灰或有涂墨。或坌粪土或带萎花。或五热炙身以烟熏鼻自坠高岩。常翘一足仰观日月。或卧编椽棘刺灰粪瓦石板杵之上以求解脱。或作声婆娑声苏陀声娑婆诃声。受持咒术讽诵韦陀以求解脱。或依诸梵王帝释。摩醯首罗突伽那罗延。拘摩罗迦旃延摩致履伽。八婆苏二阿水那。毗沙门婆娄那。阿履致旃陀罗乾闼婆。阿修罗迦娄罗摩T罗伽。夜叉步多鸠茶。诸天鬼神以求解脱。或有归依地水火风空。山川河池溪壑大海。林树蔓草k墓四衢。养牛之处及[土*厘]肆间。或事刀剑轮槊一切兵器以求解脱。是诸外道怖生死故。勤求出离修习苦行都无利益。非归依处而作归依。非吉祥事生吉祥想。  
　　佛告诸比丘。菩萨尔时复作是念。我今为欲摧伏外道现希有事。令诸天人生清净心。又欲令彼坏因缘者知业果报。又欲示现功德智慧。有大威神分析诸定差别之相。又欲示现有大勇猛精进之力。便于是处结加趺坐。身口意业静然不动。初摄心时专精一境。制出入息热气遍体。腋下流汗额上津出譬如雨滴。忍受斯苦不生疲极。便起勇猛精进之心。  
　　佛告诸比丘。菩萨尔时制出入息。于两耳中发大音响。譬如引风吹鼓鞴囊。受是苦事不生疲倦。诸比丘。我于尔时耳鼻口中断出入息。内风冲顶发大音声。譬如壮士挥彼利刃。上破脑骨受是苦事。不生疲极退转之心。  
　　佛告诸比丘。菩萨尔时诸出入息一切皆止。内风强盛于两肋间。旋回婉转发大声响。譬如屠人以刀解牛受是苦事都无懈倦。  
　　佛告诸比丘。菩萨尔时内风动故遍身热恼。譬如有人力弱受制。于大火聚举身被炙。受斯苦极更增勇猛精进之心。作是念言。我今住彼不动三昧。身口意业皆得正受。入第四禅远离喜乐。遣于分别无有飘动。犹如虚空遍于一切无能变异。此定名为阿娑婆那。菩萨尔时修如是等最极苦行。诸比丘菩萨复作是念。世间若沙门婆罗门。以断食法而为苦者。我今复欲降伏彼故日食一麦。比丘当知。我昔唯食一麦之时。身体羸瘦如阿斯树。肉尽肋现如坏屋椽。脊骨连露如筇竹节。眼目欠陷如井底星。头顶销枯如暴干瓠。所坐之地如马蹄迹。皮肤皱[起-巳+叟]如割朐形。举手拂尘身毛焦落。以手摩腹乃触脊梁。又食一米乃至一麻。身体羸瘦过前十倍。色如聚墨又若死灰。四方聚落人来见者咸叹恨言。释种太子宁自苦为。端正美色今何所在。  
　　佛告诸比丘。菩萨六年苦行之时。于四威仪曾不失坏。盛夏暑热不就清凉。隆冬严寒不求厚暖。蚊虻唼体亦不拂除。结加趺坐身心不动。亦不频申亦不⑼佟７拍镣竖常来睹见。戏以草[@-言+(`/手)]而刺我鼻。或刺我口或刺我耳。我于尔时身心不动。常为天龙鬼神之所供养。能令十二络叉天人住三乘路。尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。  
　　菩萨于往昔　　舍位出家已 
　　为利众生故　　思惟诸方便 
　　我出浊恶世　　生此阎浮提 
　　多诸邪见人　　破法行异道 
　　愚者求解脱　　自苦其身心 
　　虽怖生死因　　恒迷出离果 
　　或有赴火聚　　自坠于高岩 
　　五热以炙身　　涂灰而自毁 
　　日常一掬食　　劣以济身命 
　　乞食于他门　　主喜而方受 
　　颜色少怀吝　　终朝而不食 
　　或时闻杵臼　　及以狗吠声 
　　即止不行乞　　乃唤亦不受 
　　苏油及美味　　乳酪沙糖等 
　　一切皆不御　　唯食粗恶食 
　　糠汁及油滓　　狩粪并藕根 
　　草木诸花叶　　以求于解脱 
　　或有服净水　　或日食一麻 
　　或止进一米　　或有自饿死 
　　以求于解脱　　或有着皮革 
　　粪扫及鸟羽　　树皮毛蔚 
　　种种弊衣服　　或有着一衣 
　　乃至着七衣　　或有常露形 
　　以求于解脱　　坐卧编椽上 
　　棘刺灰土中　　板杵瓦石间 
　　以求于解脱　　或常举两手 
　　或有翘一足　　散发及髻 
　　逐日而回转　　以求于解脱 
　　或常礼日月　　河海及山川 
　　高原诸树林　　以求于解脱 
　　此诸外道等　　勤修无利苦 
　　执着虚妄业　　坚受未尝舍 
　　如是邪见人　　死当堕恶趣 
　　我为如是等　　昔于六年中 
　　示现摧伏彼　　勤修大苦行 
　　有诸无智人　　见外道邪苦 
　　窃以为真法　　便生随喜心 
　　亦为成熟彼　　勤行大苦行 
　　乃择空闲地　　加趺坐三昧 
　　当是节食时　　日食一麻米 
　　履寒不就暖　　处热不求凉 
　　亦不逐蚊虻　　亦不避风雨 
　　童牧来观看　　戏以草[@-言+(`/手)]刺 
　　通于耳鼻口　　以草木瓦石 
　　打掷于我身　　亦不能致损 
　　一切皆忍受　　身亦不低昂 
　　亦不生疲极　　涕唾便痢等 
　　诸秽皆已绝　　唯余皮骨在 
　　血肉尽干枯　　形体极羸瘦 
　　如阿斯迦树　　住阿那婆定 
　　身心寂不动　　亦不味禅乐 
　　而起大悲心　　普为诸众生 
　　修行如是定　　以修此定故 
　　速疾得成佛　　灭除外道众 
　　摧伏诸异学　　亦以迦叶等 
　　不信有菩提　　如是大菩提 
　　无量劫难得　　为是诸人等 
　　入阿那婆定　　当坐此定时 
　　有十二洛叉　　诸天人众等 
　　住于三乘路　　诸天龙神等 
　　恒于日夜中　　供养菩萨身 
　　各自发弘愿　　愿住那婆定 
　　利益诸众生　　其心如虚空  
往尼连河品第十八  
　　佛告诸比丘。尔时菩萨六年苦行。魔王波旬常随菩萨。伺求其过而不能得。生厌倦心悒然而退。尔时世尊以偈颂曰。  
　　菩萨之所居　　林野甚清净 
　　东望尼连水　　西据频螺池 
　　初起精进心　　来求寂静地 
　　见彼极闲旷　　止此除烦恼 
　　时魔王波旬　　到于菩萨所 
　　诈以柔软语　　而向菩萨言 
　　世间诸众生　　皆悉爱寿命 
　　汝今体枯竭　　千死无一全 
　　当修事火法　　必获大果报 
　　无宜徒舍命　　为人所怜愍 
　　心性本难伏　　烦恼不可断 
　　菩提谁能证　　自苦欲何为 
　　菩萨告波旬　　而作如是言 
　　缸硖班脸铡　∮肴晡眷属 
　　将汝至于此　　共汝坏善根 
　　我不求世福　　勿以此相扰 
　　我今无所畏　　以死为边际 
　　志愿求解脱　　决无退转心 
　　虽有诸痛恼　　我心恒寂静 
　　住斯坚固定　　精进乐欲等 
　　我宁守智死　　不以无智生 
　　譬如义勇人　　宁为决胜没 
　　非如怯弱者　　求活为人制 
　　是故我于今　　当摧汝军众 
　　第一贪欲军　　第二忧愁军 
　　第三饥渴军　　第四爱染军 
　　第五杆军　　第六恐怖军 
　　第七疑悔军　　第八忿覆军 
　　第九悲恼军　　及自赞毁他 
　　邪称供养等　　如是诸军众 
　　是汝之眷属　　能摧伏天人 
　　我今恒住彼　　正念正知等 
　　销灭汝波旬　　如水渍坏器 
　　菩萨作是言　　魔王便退屈  
　　佛告诸比丘。菩萨作是思惟。过现未来所有沙门。若婆罗门。修苦行时。逼迫身心受痛恼者。应知是等但自苦己都无利益。复作是念。我今行此最极之苦。而不能证出世胜智。即知苦行非菩提因。亦非知苦断集证灭修道。必有余法当得断除生老病死。复作是念。我昔于父王园中阎浮树下修得初禅。我于尔时身心悦乐。如是乃至证得四禅。思惟往昔曾证得者。是菩提因必能除灭生老病死。菩萨复作是念。我今将此羸瘦之身不堪受道。若我即以神力及智慧力。令身平复向菩提场。岂不能办如是之事。即非哀愍一切众生。非是诸佛证菩提法。是故我今应受美食令身有力。方能往诣菩提之场。时有诸天心常爱乐修苦行者。已知菩萨欲食美食白菩萨言。尊者莫受美食。我今方便以神通力令尊气力平复如本与食无异。菩萨思惟。我实不食已经多时。四辈人民亦皆知我修行苦行。若我因彼天神之力。而不食者便成妄语。时五跋陀罗既闻菩萨欲受美食咸作是念。沙门瞿昙如是苦行尚不能得出世胜智。况复今者欲食美食受乐而住。是无智人退失禅定。便舍菩萨诣波罗奈仙人堕处鹿野苑中。佛告诸比丘。菩萨苦行已来优娄频螺聚落主。名曰斯那钵底。有十童女。昔与五跋陀罗常以麻麦供养菩萨。尔时诸女既知菩萨舍置苦行。即作种种饮食奉献。未经多日色相光悦。于是众人复相谓言。沙门瞿昙形貌威严有大福德。十童女中其最小者。名曰善生。昔于菩萨苦行之时。恒以饮食供养八百梵志。愿因供养梵志之福资益菩萨。今速成就阿耨多罗三藐三菩提。  
　　佛告诸比丘。菩萨复作是念。六年勤苦衣服弊坏。于尸陀林下见有故破粪扫之衣将欲取之。于时地神告虚空神作如是言。奇哉奇哉。释种太子舍轮王位。拾是所弃粪扫之衣。虚空之神闻此语已。告三十三天。如是展转于一念中。乃至传闻阿迦尼吒天。尔时菩萨手持故衣作如是言。何处有水洗浣是衣。时有一天于菩萨前。以手指地便成一池。尔时菩萨复更思惟。何处有石可以洗是粪扫之衣。时释提桓因即以方石安处池中。菩萨见石持用浣衣。尔时帝释白菩萨言。我当为尊洗此故衣。惟愿听许。然菩萨欲使将来诸比丘众不令他人洗浣故衣。即便自洗不与帝释。浣衣已讫入池澡浴。是时魔王波旬变其池岸极令高峻。池边有树名阿斯那。是时树神按树令低。菩萨攀枝得上池岸。于彼树下自纳故衣。时净居天子名无垢光。将沙门应量袈裟供养菩萨。  
　　尔时菩萨受袈裟已。于晨朝时着僧伽梨入村乞食。其聚落神于昨夜中告善生言。汝常为彼清净之人设大施食。彼人今者舍苦行已。现食美食汝先发愿。彼人受我食已。速得阿耨多罗三藐三菩提。今正是时速宜营办。时善生女闻神语已。即取千头寂６[(-一)/牛]其乳七度煎煮。唯取其上极精纯者置新器内。用香粳米煮以为糜。当煮之时于乳糜上。现千辐轮波头摩等吉祥之相。时善生女见此相已即自思惟。是何瑞应。时有仙人语善生言。如此乳糜若有食者。必当得成无上菩提。是时善生煮乳糜已。洒扫所居极令清净。安置妙座种种施设。告优多罗女言。汝宜往请梵志偕来。优多罗女既奉命已向东而行。唯见菩萨不睹梵志。南西北行但睹菩萨不见梵志亦复如是。由净居天隐梵志身。令优多罗女永不得见。优多罗女归白善生言。我所去处唯见沙门瞿昙。不复见有诸余梵志。善生女言。此为最胜我故为彼办是乳糜。汝宜速往为我延请。优多罗女至菩萨所。头面礼足作如是言。善生使我来请圣者。菩萨闻已往诣其所坐殊胜座。时善生女即以金钵盛满乳糜持以奉献菩萨受已作是思惟。食此乳糜必定得成阿耨多罗三藐三菩提。复告善生。我若食已如是金钵当付与谁。善生女言。愿以此钵奉上尊者随意所用。尔时菩萨擎彼乳糜。出优娄频螺聚落。往尼连河置钵岸上。剃除须发入河而浴。  
　　佛告诸比丘。菩萨澡浴之时。百千诸天散天香花遍满河中。菩萨浴竟竞收此水将还天宫。所剃须发善生得已起塔供养。菩萨既出河岸作是思惟。当以何座食此美味。河中龙妃即持贤座从地涌出。敷置净处请菩萨坐。菩萨坐已食彼乳糜身体相好平复如本。即以金钵掷置河中。是时龙王生大欢喜。收取金钵宫中供养。时释提桓因即变其形。为金翅鸟从彼龙王夺取金钵将还本宫起塔供养。尔时菩萨从座而起。龙妃还持所献贤座。归于本宫起塔供养。诸比丘由菩萨福慧力故。食乳糜已。三十二相八十种好圆光一寻转增赫弈。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。  
　　六年苦行时　　身体极羸瘦 
　　不以天神力　　往彼菩提场 
　　为愍众生故　　还依诸佛法 
　　须食于美食　　方证大菩提 
　　有女于往昔　　行善名善生 
　　为佛六年苦　　广施八百众 
　　夜半闻天语　　晨朝[(-一)/牛]乳牛 
　　练彼千牛乳　　作糜持奉献 
　　菩萨着衣已　　巡行至其舍 
　　受彼乳糜取　　往诣尼连河 
　　菩萨无量劫　　广修诸善行 
　　身心俱寂静　　进止极调柔 
　　至彼连河岸　　天龙悉围绕 
　　菩萨入河浴　　诸天散香花 
　　将欲升河岸　　神来低宝树 
　　善女施金钵　　龙妃奉妙床 
　　行步如师子　　往诣菩提座  
方广大庄严经卷第八 诣菩提场品第十九  
　　尔时佛告诸比丘。菩萨澡浴身体。复食乳糜气力平全。方欲往诣十六功德之地菩提树下。为欲降伏彼魔怨故。以大人相西面而行。所谓徐徐安隐而行。容止美好如虹霓而行。雅步闲详如须弥山巍巍而行。不匆遽行。不迟慢行。不沉重行。不轻躁行。不浊乱行。离垢而行。清净而行。无过失行。无愚痴行。无染着行。如师子王行。如龙王行。如那罗延行。不触地行。千辐轮相印文而行。足指网鞔甲如赤铜照地而行。震动大地而行。如山相击出大音声而行。坑坎堆阜自然平正而行。足下光明照罪众生归于善趣而行。所践之地皆生莲花而行。随顺过去诸佛就师子座而行。心如金刚不可沮坏而行。闭诸恶趣开诸善门而行。安乐一切众生而行。销灭魔力而行。摧诸邪论而行。除断无明翳障而行。绝生死翅羽而行。映蔽释梵护世自在天王而行。于三千大千世界唯我独尊而行。自证圣道不由他悟而行。将证一切智而行。念慧相应而行。欲除生老病死而行。方趣寂灭离垢不死无畏向涅城而行。  
　　尔时菩萨正念向彼菩提之树直视行。时便有如是无量威仪。时有风天雨天。从尼连河至菩提树。周遍扫洒尽令严净。又雨无量殊胜香华遍覆其地。于三千大千世界。所有大小诸树皆悉低枝向菩提树。三千大千世界须弥山等。大小诸山皆悉低峰向菩提树。欲界诸天子等。各散种种微妙香花。一一妙花纵广一拘卢舍以为花台。复现广路修远无际。于路左右七宝栏J皆悉严好。其量高下如七多罗树。众宝幡盖处处庄严。复化七宝多罗之树。一一树间络以金绳。于其绳上皆悬珍铎。明珠琉璃间厕其中。其树两间有七宝池。于彼池内金沙遍布香水盈满。优钵罗花。拘勿头花。波头摩花。芬陀利花。如是等花充满池中。其池四边七宝阶道。周匝庄严。于其阶道则有迦陵频伽。凫雁鸳鸯命命诸鸟出和雅音。有八万四千天诸榕。以众香水洒于前路。复有八万四千天诸榕散众天花。一一树下复有众宝妙台。是诸台上各有八万四千天诸榕。皆捧宝器盛妙钐闯了之香。复有五千天诸榕。奏天伎乐歌舞颂叹出和雅音。  
　　佛告诸比丘。菩萨诣菩提树时。其身普放无量光明。又遍震动无边刹土。复有无量百千诸天奏天伎乐。于虚空中雨众天花。又雨无量百千天妙衣服。复有无量象马牛等围绕菩萨。发声哮吼其音和畅。又有无量鹦鹉舍利拘n罗鸟。迦陵频伽。凫雁鸳鸯孔雀翡翠共命诸鸟。翻翔围绕出和雅音。菩萨往菩提场时。有如是等无量希有吉祥之相。  
　　佛告诸比丘。菩萨将欲坐菩提座。其夜三千大千世界主大梵天王。告诸梵众作如是言。仁者当知。菩萨摩诃萨被精进甲。智慧坚固心不劬劳。成就一切菩萨之行。通达一切波罗蜜门。于一切菩萨地得大自在。获诸菩萨清净意乐。一切众生诸根利钝皆悉了知。住于如来秘密之藏超诸魔境。一切善法皆能自觉。不由他人而得觉悟。为诸如来大神通力之所护念。当为众生说解脱道。亦为众生作大商主。摧伏一切诸魔军众。于三千大千世界之中。唯佛独尊为大医王。调和法药救众生苦为大法王。以智慧明照于十方建大法幢。不为世间八法所染。犹如莲花不着于水。能积无量真实法宝。犹如大海蕴诸奇珍。怨亲平等如须弥山安住不动。心意清净如摩尼珠离诸垢秽。于三千大千世界得大自在。菩萨摩诃萨以如是等无量功德诣菩提场。为欲降伏众魔怨故。成阿耨多罗三藐三菩提故。欲圆满十力四无所畏十八不共佛法故。转正法轮故。为欲震大师子吼故。施大法雨令诸众生得满足故。令诸众生得清净法眼故。令诸外道息诤论故。欲使本愿得圆满故。于一切法得自在故。仁者。汝等应当发心往诣亲近供养。即说偈言。  
　　无量百千劫　　具慈悲喜舍 
　　禅定智慧通　　于今证涅 
　　若欲远三恶　　及离于八难 
　　受天妙乐报　　乃至得涅 
　　应持上供具　　供养于菩萨 
　　六年修苦行　　欲诣菩提场 
　　三千世界主　　释梵及日月 
　　一切无与等　　见者咸欢悦 
　　降伏诸魔军　　必当成正觉 
　　身相三十二　　最胜自庄严 
　　梵音甚清彻　　心净离诸过 
　　或有人乐欲　　上生于梵世 
　　或有人乐欲　　证得声闻果 
　　或有人乐欲　　得成辟支佛 
　　或有人乐欲　　当获无上果 
　　如是诸人等　　应供养导师  
　　佛告诸比丘。时大梵天王为供养菩萨故。以神通力令三千大千世界皆悉清净。除诸砂卤瓦砾荆棘。地平如掌无有丘墟。以金银琉璃砗磲马瑙珊瑚虎魄真珠等宝而严饰之。又遍三千大千世界生诸瑞草青绿右旋柔软可爱如迦陵陀衣。又诸巨海变为平地。亦不娆彼鱼鳖鼋鼍水性之属。所有十方刹土梵王帝释护世四王。咸见此间三千大千世界如是严净。各于本土皆悉庄严遥申供养。又十方无边刹土一切菩萨为供养故。以超过人天殊胜供具。各于本国而申供养。皆见无边世界如一佛土。诸须弥山铁围山间幽冥之处。日月威光所不能及。咸见菩萨光明普照。  
　　有十六天子。守护此菩提之场。是诸天子皆证无生法忍及得阿惟越致。其名曰转进天子。无胜天子。施与天子。爱敬天子。勇力天子。善住天子。持地天子。作光天子。无垢天子。法自在天子。法幢天子。所行吉祥天子。无障碍天子。大庄严天子。清净戒香天子。莲花光明天子。如是等天子。各化四万八十由旬。广设无量宝庄严具。其地四边皆有七重宝路。一一宝路皆悉行列宝多罗树。一一树间金绳交络。垂诸宝铃覆以宝网。阎浮檀金以为莲花遍满于地。一一花上各以七宝而严饰之。复烧种种上妙天香。十方世界人天之中。所有妙树悉于中现。又十方世界一切水陆。胜妙香花悉于中现。又十方世界诸佛菩萨。各于本土现无量资粮广博严饰福德智慧菩提道场。如是种种事业皆悉现于此道场中。  
　　佛告诸比丘。十六天子见如是等神通瑞相种种庄严踊跃欢喜。天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦娄罗。紧那罗。摩T罗伽等。见此道场叹未曾有。各想自宫犹如k墓。皆有无量赞述功德。复有四护菩提树神。一名毗留薄瞿。二名苏摩那。三名乌珠钵底。四名帝珠。各以神力变菩提树。高广严好各长八十多罗之树。根茎枝叶花果茂盛。端正可爱庄严无比见者欢喜。u于帝释欢喜园中波利质多罗树拘@罗树。菩萨所坐成菩提处。则三千大千世界之中心也。此树下地纯以金刚所成不可沮坏。  
　　佛告诸比丘。菩萨欲往菩提树时。放大光明遍照无边无量世界。地狱众生皆得离苦。饿鬼众生皆得饱满。畜生众生慈心相向。诸根不具众生皆得具足。病苦众生皆得痊愈。怖畏众生皆得安乐。狱囚众生皆得释然。贫穷众生皆得财宝。烦恼众生皆得解脱。饥渴众生皆得饮食。怀孕众生皆得免难。羸瘦众生皆得充健。而于此时。无一众生为贪恚痴之所逼恼。人天不死亦不受胎。是时一切众生更相慈愍生利益心。如父如母如姊如妹如兄如弟。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。  
　　地狱痛苦逼　　一切皆休息 
　　畜生相食啖　　各各起慈心 
　　八难皆闭塞　　三恶悉空静 
　　光明所照处　　咸受微妙乐 
　　眼耳鼻舌等　　诸根不完具 
　　皆悉得具足　　烦恼所扰者 
　　便得大安乐　　狂乱得正念 
　　贫贱得富贵　　病苦得痊除 
　　禁囚得解脱　　一切无忿竞 
　　展转起慈心　　如父母爱子 
　　菩萨光明网　　遍满于十方 
　　普照恒沙界　　映蔽无边土 
　　铁围大铁围　　及余诸山等 
　　皆悉不复现　　变为一佛刹 
　　以众宝所成　　严饰甚微妙 
　　由光照烛故　　一切如观掌 
　　如是等庄严　　为供养菩萨 
　　护菩提场神　　有十六天子 
　　面八十由旬　　现种种严饰 
　　菩萨大威力　　面八十由旬 
　　亦现无边刹　　各各皆严净 
　　天龙八部众　　睹如是事已 
　　还自思本宫　　而生k墓想 
　　咸起奇特心　　颂叹诸功德 
　　善哉福难思　　乃感如斯果 
　　匪唯身语意　　起如是庄严 
　　以本愿力故　　一切皆成就 
　　随诸众生业　　皆悉得满足 
　　四护菩提神　　严饰菩提树 
　　胜过欢喜园　　帝释殊妙林 
　　此神所严饰　　端正甚可爱 
　　一切天人等　　称赞无穷已  
　　佛告诸比丘。菩萨清净光明普照世界。灭除一切众生烦恼。遇斯光者皆生欣喜。此光又照迦利龙王宫。时彼龙王遇斯光明。于龙众中而说偈言。  
　　过去三佛皆已现　　智慧光明真金色 
　　于是还睹无垢光　　由斯定有佛兴世 
　　其光清净u日月　　非萤非烛星电等 
　　亦非梵释阿修罗　　一切威光所能及 
　　我以先业行不善　　所处宫殿常昏暗 
　　恒雨热沙以烧身　　自念长时受斯苦 
　　忽遇光明如日照　　身心清凉遍欢喜 
　　亿劫修行众行者　　今时定坐菩提场 
　　我与汝等诸亲眷　　衣服香花并伎乐 
　　及以种种庄严具　　供养利益世间者  
　　佛告诸比丘。龙王尔时与其眷属。欢喜踊跃瞻顾四方。乃见菩萨身相巍巍如须弥山。梵释四王龙神八部。皆悉围绕心大欢喜。头面礼足恭敬尊重即以种种香花衣服璎珞。作众伎乐供养菩萨。合掌曲躬以偈赞曰。  
　　面净如满月　　世间大导师 
　　我昔值诸佛　　瑞相皆如是 
　　今尊破魔已　　行当证菩提 
　　曾于过去劫　　广修内外施 
　　持戒及忍辱　　精进禅智慧 
　　方便大慈悲　　愿力喜舍等 
　　以是诸功德　　当得成佛道 
　　一切诸丛林　　低枝礼佛树 
　　有千吉祥瓶　　围绕在虚空 
　　众鸟吐和音　　翻翔竞随逐 
　　身色真金光　　遍照于十方 
　　恶趣停苦恼　　世间蒙快乐 
　　尊今于三界　　定为大导师 
　　梵王及帝释　　欲色诸天子 
　　咸舍微妙乐　　皆来申供养 
　　尊今于世间　　必为大医王 
　　凡是所游践　　莲华随步起 
　　尊今于世间　　必为应供者 
　　导师坐道场　　无量拘胝数 
　　一切魔军众　　皆当自摧伏 
　　日月可堕落　　须弥可崩坏 
　　若未得菩提　　终不可移动 
　　愿我与眷属　　得舍此龙身 
　　功德自庄严　　当往菩提座  
　　说是偈已。其龙王妃名曰金光。与无量龙女恭敬围绕。持众宝盖衣服璎珞人天妙花。复持宝器盛众名香。奏诸伎乐说是妙偈。赞菩萨曰。  
　　能断贪嗔痴　　世间诸过患 
　　渡生死海者　　故我今顶礼 
　　尊为大医王　　善拔烦恼箭 
　　众生未调伏　　而当调伏之 
　　众生处世间　　恒为烦恼覆 
　　尊当以慧日　　照之令得除 
　　世间无依怙　　今当得依怙 
　　而于虚空中　　雨种种衣食 
　　诸天龙神等　　皆生欢喜心 
　　辩才大导师　　愿速坐道场 
　　降伏众魔怨　　当成无上道 
　　似昔诸如来　　所证菩提法 
　　无量劫修习　　利益诸群生 
　　愿速坐道场　　证无上菩提  
　　佛告诸比丘。菩萨尔时作是思惟。古昔诸佛坐于何座。证阿耨多罗三藐三菩提。作是念时。即知过去诸佛皆坐净草而成正觉。是时净居天子知菩萨心白菩萨言。如是如是。过去诸佛欲证菩提皆坐净草。尔时菩萨复自思惟。谁能与我如是净草。时释提桓因即变其身。为刈草人在菩萨右。不近不远持草而立。其草青绀如孔雀尾柔软可爱。如迦尸迦衣宛转右旋香气芬馥。  
　　尔时菩萨既见化人执斯妙草。渐向其所徐而问之。汝名字谁。其人答曰。我名吉祥。菩萨思惟我今欲求自身吉祥。复欲令他而得吉祥。人名吉祥于我前立。我今定证阿耨多罗三藐三菩提。  
　　尔时菩萨欲从化人而求浮草出是语。时梵声微妙所谓真实声。周正声。清亮声。和润声。流美声。善导声。不謇声。不涩声。不破声。柔软声。雅声。分析声。顺耳声。合意声。如迦陵频伽声。如命命鸟声。如殷雷声。如海波声。如山崩声。如天赞声。如梵天声。如师子声。如龙王声。如象王声。不急疾声。不迟缓声。解脱之声。无染着声。依义之声。应时之声。宣说八千万亿法门之声。顺一切诸佛法声。菩萨以此美妙之声。语化人言。仁者汝能与我净草以不。于是颂曰。  
　　吉祥汝今时　　宜速施净草 
　　我当坐是草　　降伏彼魔军 
　　若证寂灭法　　即得无上道 
　　我为菩提故　　无量劫修行 
　　施戒精进忍　　禅定智慧力 
　　解脱与意乐　　福德及神通 
　　缘彼诸行故　　今得圆满果 
　　若施我净草　　获无量福德 
　　因施净草故　　必当成导师 
　　吉祥闻此言　　心生大欢喜 
　　手持净妙草　　住于菩萨前 
　　即以欢喜心　　而白菩萨言 
　　若以施草故　　能获大菩提 
　　幸先授菩提　　然后受净草 
　　菩萨报吉祥　　非唯施净草 
　　即获大菩提　　应修无量德 
　　方蒙诸佛记　　吉祥汝应知 
　　菩提不妄授　　菩提可妄授 
　　我当以菩提　　授一切众生 
　　吉祥汝应知　　我证菩提已 
　　分布诸世间　　汝当于我所 
　　听受甘露法　　菩萨受净草 
　　往诣菩提场　　举足欲行时 
　　其地大震动　　诸天龙神等 
　　皆生欢喜心　　恭敬合掌言 
　　菩萨于今者　　必降伏众魔 
　　定获甘露法　　证于无上道  
　　佛告诸比丘。菩萨向菩提场时。无量菩萨并诸天众各各庄饰菩提之树。其菩提树有八万四千。一一皆愿菩萨坐其树下。得阿耨多罗三藐三菩提。其菩提树。或有高显殊特。百千由旬纯花所成。或有菩提树高显殊特。二亿由旬。纯香所成。或有菩提树高显殊特。百千由旬纯以钐此成。或有菩提树高显殊特。五亿由旬纯以缯彩所成。或有菩提树高显殊特。十亿由旬纯以珠宝所成。或有菩提树高显殊特。百亿由旬纯以七宝所成。如是八万四千菩提之树。一一树下各随色类敷师子座。或有师子之座以花庄严。或有师子之座以香庄严。或有师子之座以钐醋严。或有师子之座以珠宝庄严。或有师子之座以杂宝庄严。  
　　佛告诸比丘。尔时菩萨示现取草周遍敷设如师子王。具足势力。精进坚固无诸过失。贵盛自在智慧觉悟有大名称降伏众魔摧诸外道。具足如是种种功德。将证菩提而面向东。于净草上结加趺坐。端身正念发大誓言。  
　　我今若不证　　无上大菩提 
　　宁可碎是身　　终不起此座  
　　尔时菩萨升菩提座。即证方广神通游戏大严之定。得是定已。现身各各坐彼师子之座。一一身上皆具众妙相好庄严。其余菩萨并诸天人各各皆谓。菩萨独坐其座。又由定力。能令地狱。饿鬼畜生。阎罗王界。及诸人天。皆见菩萨坐菩提座。  
严菩提场品第二十  
　　佛告诸比丘。尔时菩萨坐菩提场。六欲诸天恐有障难。即于东面恭敬而住。如是南西北方四维上下。皆有无量诸天恭敬而住。是时菩萨放大光明。其光名为开发菩萨智。周遍照耀尽虚空界一切十方诸佛刹土。尔时东方世界有国名离垢。其佛号曰离垢光明。彼有菩萨摩诃萨。名游戏庄严。遇斯光已。与无央数菩萨围绕而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。变现十方尽虚空界一切佛刹。成一清净琉璃道场。一切佛刹五道众生。展转指示各相谓言。此是何人神通游戏庄严威德色相乃尔。是时菩萨于一一众生前现化菩萨。而说颂曰。  
　　能断诸垢浊　　贪嗔痴习气 
　　身照十方刹　　映蔽众光明 
　　福智及三昧　　积劫转增长 
　　一切诸庄严　　最胜牟尼力  
　　尔时南方世界。有国名宝庄严。其佛号曰光明。彼有菩萨摩诃萨。名现宝盖。遇斯光已。与无央数菩萨围绕而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。持一宝盖周遍覆此菩提之场。大梵天王释提桓因护世四王。更相谓言。以何果报而现如此宝庄严盖。于宝盖中。出妙颂曰。  
　　在昔亿千劫　　供养三世佛 
　　慈心行舍施　　故得相庄严 
　　成就那延力　　导师感是报 
　　利益于一切　　端坐菩提场  
　　尔时西方世界。有国名詹波。其佛号曰开敷花王智慧神通。彼有菩萨摩诃萨。名曰宝网。遇斯光已。与无央数菩萨围绕而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。取一胜妙宝网弥覆菩提道场。十方诸来天众龙神八部更相谓言。以何因缘感斯宝网。于宝网中。出妙颂曰。  
　　能为众宝因　　众宝所依处 
　　三界皆归趣　　名闻遍十方 
　　欲证大菩提　　住于清净法 
　　精进力成佛　　能感如斯供  
　　尔时北方世界。有国名曰转。其佛号曰掩蔽日月光。彼有菩萨摩诃萨。名庄严王。遇斯光已。与无央数菩萨围绕而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。令十方无边刹土功德庄严之台。皆现于此菩提道场。诸来众会心生奇特。一切人天更相谓言。以何因缘感此殊胜庄严妙台。于妙台中。出妙颂曰。  
　　由昔无边劫　　福智资粮满 
　　身口意清净　　惭愧及慈悲 
　　无上能仁尊　　众善无不具 
　　今坐菩提座　　故获如斯福  
　　尔时东南方世界。有国名德王。佛号功德光明王。彼有菩萨摩诃萨。名功德慧。遇斯光已。与无央数菩萨围绕而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。化作无量功德庄严众宝楼观。诸来天龙夜叉等众。见未曾有生奇特心。更相谓言。以何因缘而有斯瑞。于楼观中。而说颂曰。  
　　众德之所生　　具足功德者 
　　能成就功德　　天龙咸恭敬 
　　德海诣道场　　功德香普熏 
　　今坐菩提座　　感如斯供养  
　　尔时西南方有国名出宝。其佛号宝幢。彼有菩萨摩诃萨。名出众宝。遇斯光已。与无央数菩萨围绕。而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。化作无量阿僧o众宝圆光。其中诸天见未曾有生奇特心。更相谓言。以何威力而现如是众宝圆光。其圆光中。出妙颂曰。  
　　以众宝宫殿　　花果与园林 
　　头目髓脑等　　身胸及手足 
　　如是种种施　　积习诸功德 
　　今现证菩提　　感如斯供养  
　　尔时西北方世界。有国名云。其佛号曰云王。彼有菩萨摩诃萨。名云雷震声。遇斯光已。与无央数菩萨围绕而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。化作沉水香云及钐聪阍啤１椴计刑岬莱　Ｖ钐熘诨峤陨欢喜奇特之心。共相谓言。以何因缘有斯瑞应。其香云中。出妙颂曰。  
　　法云覆一切　　普雨于法雨 
　　灭众生烦恼　　令得于涅 
　　神通定根力　　功德为庄严 
　　证甘露菩提　　故获如斯供  
　　尔时东北方世界。有国名金网。其佛号宝盖光明。彼有菩萨摩诃萨。名金网庄严。遇斯光已。与无央数菩萨围绕而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。于彼诸来菩萨供养具中。化出无量无边大菩萨众。皆有殊胜三十二相庄严其身。执持花N曲躬稽首。一一菩萨以偈颂曰。  
　　由昔无边劫　　深信极尊敬 
　　以微妙音声　　赞叹诸如来 
　　今坐菩提座　　是故我顶礼 
　　愿以赞叹业　　当得无上果  
　　尔时下方世界。有国名普观。其佛号曰普见。彼有菩萨摩诃萨。名曰宝藏。遇斯光已。与无央数菩萨围绕。而来诣菩提场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力于一一菩萨前。化出广大妙金莲花。而于花中皆有榕。出现半身端正姝妙。咸以宝庄严具严饰其身。手执种种金珠璎珞曲躬稽首。而诸人天更相谓言。以何因缘感得如是微妙榕。是诸榕以偈颂曰。  
　　由昔无边劫　　顶礼诸如来 
　　辟支及声闻　　父母并尊者 
　　质直无过患　　具一切功德 
　　皆应恭敬礼　　清净戒圆满  
　　尔时上方世界。有国名殊胜功德。其佛号曰德王。彼有菩萨摩诃萨。名虚空藏。遇斯光已。与无央数菩萨围绕来诣菩提道场。为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力。于虚虚中普雨十方世界诸佛刹土。昔所不见昔所未闻。众宝花N涂香末香烧香。缯彩衣服幢幡宝盖摩尼众宝。金银琉璃车磲马瑙。象马车乘辇舆兵众。花树果树童男童女。尔时梵释护世天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦娄罗紧那罗。摩T罗伽。人非人等一切群生。皆悉得见。生欢喜心。无有惊怖。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。  
　　利益一切世间者　　欲证无上菩提时 
　　十方无量诸菩萨　　皆悉如云而集会 
　　彼诸菩萨所来事　　我今以喻而略说 
　　无量菩萨从空来　　犹如密云震吼声 
　　各各执持宝璎珞　　明珠垂悬甚严饰 
　　无量菩萨从空来　　首饰宝冠垂辫发 
　　擎捧如花妙台观　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　犹如师子震吼声 
　　说空无相及无愿　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　犹如牛王哮吼声 
　　雨未曾有微妙花　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　美声犹如孔雀王 
　　身光出现千种相　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　光明犹如净满月 
　　以妙音声而赞叹　　菩萨无量诸功德 
　　无量菩萨从空来　　光明照耀犹如日 
　　映蔽一切魔宫殿　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　身色美艳如虹霓 
　　福慧资粮悉圆满　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　手出摩尼众宝网 
　　并散曼陀苏曼陀　　婆利师花詹波花 
　　及持如是等花N　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　以神通力震大地 
　　而诸众生不惊怖　　一切靡不欢喜者 
　　无量菩萨从空来　　手接须弥大山王 
　　如持花N不为重　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　顶戴四大香水海 
　　遍洒大地皆严净　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　各持殊胜众宝盖 
　　令诸菩萨皆睹见　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　现为梵王住寂定 
　　一一毛孔演妙法　　说大慈悲及喜舍 
　　无量菩萨从空来　　示为帝释微妙形 
　　一切天人共围绕　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　示为护世之形像 
　　一切天人共围绕　　各各散以天花香 
　　以紧那罗乾闼婆　　美妙音声赞菩萨 
　　无量菩萨从空来　　各持芬香妙花树 
　　枝叶花果遍庄严　　而至菩提道场所 
　　其树花台有菩萨　　于彼花中出半身 
　　悉皆具相三十二　　各各执持诸妙花 
　　拘物头花波头摩　　优钵罗花芬陀利 
　　无量菩萨从空来　　手持清净莲花沼 
　　其身广大如须弥　　变为净妙诸花N 
　　遍覆三千大千界　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　各于眼中现劫烧 
　　而复于此示成劫　　遍身一一支节中 
　　演出无边诸佛法　　所有众生皆得闻 
　　闻者悉断诸贪欲　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　其身端正甚可爱 
　　以众宝具而庄严　　其声犹如紧那罗 
　　一切天人修罗等　　见闻皆悉无厌足 
　　无量菩萨从空来　　其身坚固如金刚 
　　震动大地至水际　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　光明照耀如日月 
　　灭除众生烦恼苦　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　其身皆是众宝成 
　　遍于无边佛刹土　　普雨杂宝妙花香 
　　一切众生悉欢喜　　而至菩提道场所 
　　无量菩萨从空来　　各能总持四种藏 
　　其身一一毛孔中　　演说无数诸经典 
　　具足辩才大智慧　　觉悟缸碇钊荷 
　　无量菩萨从空来　　执持天鼓如须弥 
　　击出美妙大音声　　遍满拘胝亿佛刹 
　　普告一切诸人天　　娑婆世界雨甘露  
方广大庄严经卷第九 降魔品第二十一  
　　尔时佛告诸比丘言。比丘当知菩萨坐菩提座已作是思惟。我于今者当成正觉。魔王波旬居欲界中最尊最胜。应召来此而降伏之。复有欲界诸天及魔波旬所有眷属久积善业。当得见我师子游戏发阿耨多罗三藐三菩提心。作是念已放眉间白毫相光。其光名为降伏魔怨。遍照三千大千世界傍耀魔宫。魔王波旬于光明中。闻如是偈。  
　　世有最胜清净人　　经历多时修行满 
　　是彼释种舍王位　　今现坐于菩提场 
　　汝身称有大勇猛　　当往树下共相 
　　其人已达于彼岸　　既自能度当度他 
　　应灭三恶悉无余　　令彼人天转充满 
　　若使得证菩提已　　不久空虚汝境界 
　　愚痴黑暗嗔恚伴　　悉当销散尽无余 
　　彼定广开甘露门　　汝等今者为何计  
　　佛告诸比丘。时魔波旬闻是偈已。复于梦中见三十二不祥之相。一者见其宫殿悉皆黑暗。二者见其宫中沙砾尘土处处飞扬。三者见其宫殿破坏而生荆棘粪秽盈满。四者自见惊怖不安东西驰走。五者自见宝冠堕落头发解散。六者见其园中树木无有花果。七者自见头破脑流于地。八者见其自心热恼。九者见其园中树木枝叶枯落。十者见其池井皆竭。十一者见其宫中鹦鹉舍利迦陵频伽共命诸鸟羽翮摧残。十二者见其宫中钟鼓琴瑟箫笛箜篌种种乐器悉皆断坏委掷于地。十三者见其亲族忧恼举手拍头怅然而立。十四者自见其身坠堕床下损伤头面。十五者见其诸子有威力者诣菩提场顶礼菩萨。十六者见其诸女悲哭懊恼。十七者自见其身衣服垢腻。十八者自见其身羸瘦憔瘁头坌尘土。十九者见其楼阁窗牖悉皆崩摧。二十者见其军将鬼神夜叉罗刹鸠茶等悉皆刎首狼藉在地。二十一者见其珠宝璎珞为火所烧。二十二者见欲界四天大王释提桓因乃至他化自在诸天向菩萨前住立瞻仰。二十三者见其自身对敌斗战拔刀不出。二十四者见其自身可恶复出恶声。二十五者见其左右及己眷属皆悉背逆舍之而去。二十六者见吉祥瓶皆悉破坏。二十七者见那罗天唱不祥音。二十八者见欢喜神称不欢喜。二十九者见虚空中黑暗烟雾处处弥满。三十者见护宫神举声大哭。三十一者见自在之处咸不自在。三十二者自见其宫震动不安。  
　　佛告诸比丘。魔王波旬从梦寤已。遍体战栗心怀恐惧。召其大臣而语之曰。我闻空中声言。释种太子。出家学道苦行六年。坐菩提座当成正觉。其道若成必空空境。汝等军众宜往其所而摧伏之。即说偈言。  
　　汝当率领大兵众　　菩提树下制沙门 
　　诸君如能爱敬我　　与彼战斗速令去 
　　彼志方空我境界　　使为缘觉及声闻 
　　若不灭之令永断　　世间成佛无休已  
　　尔时魔王主兵大臣谏于波旬。而说颂曰。  
　　大王所领四天主　　及以八部诸龙神 
　　欲色诸天随梵释　　皆悉顶礼归依彼 
　　王之诸子胜智者　　勇力世间无等伦 
　　王军满八十由旬　　夜叉罗刹并诸鬼 
　　虽复近王居左右　　恒常敬彼无过人 
　　皆悉合掌生尊重　　私以香花而奉献 
　　我睹如斯事相已　　定知菩萨胜王军 
　　王之兵众所居处　　鸺m野干为怪响 
　　菩提树下甚清净　　善禽瑞兽送和音 
　　如是吉相彼定强　　我观菩萨谁能胜 
　　又王军众所住处　　常雨沙砾及埃尘 
　　菩提树下圣所居　　天雨香花悉盈积 
　　王军所处地高下　　砂砾瓦石皆充满 
　　菩提树下坦然平　　复以七宝而严饰 
　　若见如斯前相已　　有智之者定须还 
　　如是庄严悉周遍　　菩萨必当成正觉 
　　大王若不从臣谏　　如梦所见终不虚 
　　大王不可犯仙人　　宜且收兵还本处 
　　古昔有王触仙故　　咒禁一国悉成灰 
　　过去有王名净德　　违忤罗^大仙意 
　　令彼弥年遭亢旱　　丛林稼穑咸不登 
　　王岂不闻围陀论　　三十二相必成佛 
　　眉间光明白毫相　　普照十方诸佛国 
　　况复如王此军众　　彼岂不能降伏之 
　　无见顶相过极天　　诸天毕竟无能睹 
　　行当成彼微妙果　　世间未闻今得闻 
　　须弥及以诸山等　　皆悉稽首菩提树 
　　施戒忍进禅定慧　　历劫以来修习成 
　　而能独坐破王军　　皆是熏修善根力  
　　佛告诸比丘。是时波旬闻彼大臣如是偈已其心闷乱。复召千子。其五百子清白之部。在魔王右归依菩萨。其五百子冥黑之部。在魔王左赞助魔王。于是波旬告语诸子。汝等宜应一心筹量。以何方计能摧伏彼。右面魔子名曰导师。于波旬前。而说偈言。  
　　睡龙醉象师子王　　三兽暴猛犹难触 
　　况复有斯禅定力　　谁能犯彼大牟尼  
　　左面魔子名曰恶慧。亦向波旬而说偈言。  
　　我若视人人必破　　吾今看树树亦摧 
　　怒目所向无全者　　如值伺命终难活  
　　右面魔子名曰美音。复向波旬而说偈言。  
　　人是不坚何足破　　树称危脆任能摧 
　　纵汝嗔目须弥崩　　何能举眼瞻菩萨 
　　设使善浮过大海　　复能一气吸沧溟 
　　如是之事自可为　　无能怀恶观菩萨  
　　左面魔子名曰百臂。复向波旬而说偈言。  
　　我今一身有百臂　　一一皆能放百箭 
　　大王但去不假忧　　如此沙门何足害  
　　右面魔子名曰妙觉。复向波旬而说偈言。  
　　纵汝一毛成一臂　　一一皆能放百箭 
　　汝自以此为殊胜　　岂损菩萨之一毛 
　　牟尼定力出世慈　　毒火兵刃无能害 
　　执持刀杖图为恶　　散在空中尽成花 
　　虽复天人阿修罗　　夜叉罗刹有大力 
　　终为忍辱之所制　　能令威势成羸劣  
　　左面魔子名曰严威。复向波旬而说偈言。  
　　我今能入比丘身　　为火焚烧尽令灭 
　　譬如山火焚枯木　　一切丛林悉无余  
　　右面魔子名曰善目。复向波旬而说偈言。  
　　世界须弥可烧尽　　金刚之慧实难焚 
　　山移海竭大地销　　日月从空皆堕落 
　　利益众生坐道树　　未证菩提终不移  
　　左面魔子名曰傲慢。复向波旬而说偈言。  
　　我今住此以手摩　　日月宫殿尽令碎 
　　又能吸彼四大海　　于中所有皆空竭 
　　当掷沙门于海水　　大王勿以此为忧 
　　不假兵众降伏之　　我独能令彼销灭 
　　今当摧折菩提树　　并取沙门掷十方  
　　右面魔子名曰有信。复向波旬而说偈言。  
　　假使力碎三千界　　如是大力满恒沙 
　　不动菩萨之一毛　　何足能伤智慧者  
　　左面魔子名曰可怖。复向波旬而说偈言。  
　　如此沙门不足畏　　彼无朋党而独居 
　　今当恐之走十方　　大王兵强何以怖  
　　右面魔子名一缘慧。复向波旬而说偈言。  
　　日月师子宁有兵　　轮王威势不假众 
　　一切菩萨无军旅　　一身一念破魔军  
　　左面魔子名曰求恶。复向波旬而说偈言。  
　　惟愿大王莫愁恼　　我今不持诸器仗 
　　以鼻卷取彼沙门　　于是扑之令碎灭  
　　右面魔子名功德庄严。复向波旬而说偈言。  
　　其人身力甚坚固　　如那罗延不可坏 
　　况持忍辱而为铠　　勤行精进以为刃 
　　以三解脱为所乘　　复以智慧为调御 
　　菩萨由斯福德力　　必能摧伏我魔军  
　　左面魔子名曰不退。复向波旬而说偈言。  
　　譬如激矢自不归　　山火从风定难止 
　　霹雳金刚必无反　　未摧释子终不还  
　　右面魔子名曰乐法。复向波旬而说偈言。  
　　激矢中石不复前　　烈火遇水必销灭 
　　霹雳至地竟何去　　若见菩萨当自归 
　　大王乍可尽虚空　　或使众生心作一 
　　或能将绳系日月　　如此之事皆可为 
　　唯有菩萨坐菩提　　大王不可而倾动  
　　左面魔子名不寂静。复向波旬而说偈言。  
　　我眼有毒若使看　　须弥崩倒渤式 
　　当知沙门及道树　　才视之时尽成灰  
　　右面魔子名一切利成。复向波旬而说偈言。  
　　假使以彼三千界　　其中尽成于猛毒 
　　功德之藏若视之　　能令众毒为无毒 
　　诸毒岂复过三毒　　三毒无累其身心 
　　菩萨本自同虚空　　大王慎勿轻而往  
　　左面魔子名曰喜着。复向波旬而说偈言。  
　　庄饰万亿诸天女　　鼓奏百千妙弦歌 
　　诱之将入自在宫　　恣欲令其永贪着 
　　大王由是得自在　　唯愿勿以此为忧  
　　右面魔子名曰法慧。复向波旬而说偈言。  
　　彼所乐者非非法　　唯有解脱及诸禅 
　　为众生故乐行慈　　于尔五欲无贪着  
　　左面魔子名旃陀罗。复向波旬而说偈言。  
　　大王不闻诸子言　　其声哮吼皆摧裂 
　　并有勇健迅捷力　　疾往于彼灭沙门  
　　右面魔子名师子吼。复向波旬而说偈言。  
　　野干群鸣大泽中　　~为未闻师子吼 
　　若使一闻师子吼　　自当奔驰走十方 
　　如是一切无智魔　　未闻人中师子吼 
　　徒自竞辩无休止　　若使闻已皆销灭  
　　左面魔子名曰恶思。复向波旬而说偈言。  
　　岂可不见吾军众　　我有恶思能速成 
　　若非世间无智者　　何不速起而奔走  
　　右面魔子名曰善思。复向波旬而说偈言。  
　　彼非无知乏势力　　汝自凡愚阙胜能 
　　汝今未悉彼善权　　彼当以智降伏汝 
　　我等魔子恒沙众　　如是雄勇遍三千 
　　不动菩萨之一毛　　岂独恶思能致损 
　　无能于彼生恶念　　应当尊重起净心 
　　是即三界为法王　　汝宜退还勿战斗  
　　佛告诸比丘。魔王尔时又命诸女作如是言。汝等诸女。可共往彼菩提树下。诱此释子坏其净行。于是魔女诣菩提树。在菩萨前。绮言妖姿三十二种媚惑菩萨。一者扬眉不语。二者褰裳前进。三者低颜含笑。四者更相戏弄。五者如有恋慕。六者互相瞻视。七者掩敛唇口。八者媚眼斜眄。九者细视。十者更相谒拜。十一以衣覆头。十二递相拈掏。十三侧耳佯听。十四迎前躞蹀。十五露现髀膝。十六或现胸臆。十七念忆昔时恩爱戏笑眠寝之事而示欲相。十八或如对镜自矜姿态。十九动转遗光。二十乍喜乍悲。二十一或起或坐。二十二或时作气似不可干。二十三涂香芬烈。二十四手执璎珞。二十五或覆藏项领。二十六示如幽闭。二十七前却而行瞻顾菩萨。二十八开目闭目如有所察。二十九回步直往佯如不见。三十嗟叹欲事。三十一美目谛视。三十二顾步流眄。有如是等媚惑因缘。复以歌咏言词娆鼓菩萨。而说偈曰。  
　　初春和暖好时节　　众草林木尽敷荣 
　　丈夫为乐宜及时　　一弃盛年难可再 
　　仁虽端正美颜色　　世间五欲亦难求 
　　对斯胜境可欢娱　　何为乐彼菩提法 
　　我等诸女受天报　　其身微妙咸可观 
　　如是天身不可求　　仁今果报宜应受 
　　诸仙见我犹生染　　况复人能无染心 
　　修彼禅定竟何为　　菩提之法甚悬远  
　　尔时菩萨闻彼妖惑之言。心生哀愍即以妙偈化其魔女。  
　　我观五欲多过患　　由是烦恼失神通 
　　譬如火抗及毒奁　　众生赴之而不觉 
　　我久已离诸烦恼　　自心觉已方觉他 
　　世间五欲烧众生　　犹如猛火焚干草 
　　亦如焰幻无有实　　亦如泡沫不久停 
　　如彼婴孩戏粪中　　如彼愚人触蛇首 
　　一切皆无有实法　　是身虚妄从业生 
　　四大五蕴假合成　　筋骨相缠而暂有 
　　智者谁应耽着此　　凡夫迷故生欲心 
　　如是诸幻我已知　　是故于中不贪着 
　　欲求毕竟自在乐　　今当于此证菩提 
　　我已解脱于世间　　如空中风难可系  
　　尔时菩萨身如融金。面如满月。深心寂定如须弥山安处不动。犹如明珠无有瑕疵。如日初出照于天下。犹如莲花不染淤泥。心无所著亦无增损。是时魔女复以柔软言词白菩萨言。仁者道德尊重。天人所敬应有给侍。天遣我来供养仁者。我等年少色如优钵罗花。愿得晨夜兴寝亲匿左右。菩萨报言。汝昔有福今得天身。不念无常造斯幻惑。形体虽好而心不端。譬如画瓶盛诸秽毒。行当自坏。何足可矜。汝为不善自忘其本。当堕三恶道中。欲脱甚难。汝等故来乱人善事。革囊盛粪非清净物。而来何为。去吾不喜。其诸魔女媚惑菩萨既不能得。即以建尼迦花及詹波花散菩萨上。右绕三匝作礼而去。归魔王所告魔王言。大王。我等昔来未曾见有如是之士。于欲界中睹我姿容而心不动。我为媚惑能竭人意。譬如旱苗见日骺荨Ｒ嗳绱核罩糜谌障伦匀幌融。今此丈夫何缘乃尔。惟愿大王。莫与此人共为嫌隙。即说偈言。  
　　其身犹如莲花藏　　其面犹如清净月 
　　其光犹如猛火焰　　其色犹如紫金山 
　　百千生中修正行　　所有誓愿皆成就 
　　自度生死能度他　　救济众生无懈倦 
　　善哉愿王莫嗔彼　　天上人间最尊胜 
　　眼目清净如莲花　　熙怡微笑无贪着 
　　须弥崩坏日月落　　其人不可而倾动  
　　佛告诸比丘。是时白部魔子导师启其父言菩萨清净超过三界。神通道力无有能当。诸天龙神咸共称赞。必非大王所能摧屈。不烦造恶自招祸患。于是波旬告其子言。咄。汝愚小智慧浅劣。未曾见我神通道力。导师复言。大王。我实无知智慧浅劣。不愿大王与彼释子共为怨对也。所以者何。若有众生以恶心来欲害于彼不以为恨。复有众生以善心来供养于彼不以为欣。处此二间心生平等。大王。假使有人能画虚空作众色像未足为难。手捧须弥而以游行亦未为难。假使有人浮渡大海亦未为难。系四方风亦未为难。欲令一切众生同作一心亦未为难。欲害菩萨甚为难也。是时魔王波旬不受子谏。诣菩提树告菩萨言。汝应速起离于此处。必定当得转轮圣王。王四天下为大地主。汝可不忆往昔诸仙记。汝当作转轮圣王。汝若起受转轮王位。作自在主威德无上。如法理国统领一切。今此旷野甚可怖畏。独无伴侣恐害汝身。速当还宫恣受五欲。菩提难得徒自劳形。作是语已默然而住。  
　　尔时菩萨语波旬言。汝今不应作如此说。我意不乐五欲之事故。舍四方及以七宝。波旬。譬如有人既吐食已。岂复更能取而食之。我今已舍如是果报。必定证得无上菩提。尽于生老病死之患。波旬。我今已坐金刚之座当证菩提。汝宜速去。于是波旬嗔目发愤向菩萨言。汝今何故独坐于此。岂不见我夜叉军众。即拔利剑来就菩萨作如是言。我当以剑斩截于汝。速疾起去勿复安坐。  
　　尔时菩萨语波旬言。假使世间一切众生尽如汝身。悉持刀杖来害于我。我终不起离于此座。波旬。宁以四大海水及此大地移于余处。日月星辰从空陨坠。须弥山王可令倾倒。而我是身终不可移。  
　　时魔波旬闻是语已。恶心转炽发愤嗔吼其声如雷语诸夜叉。汝等速宜擎诸山石。将诸弓弩刀剑轮槊干戈斧钺矛[矛*]钩戟种种器仗。唤诸毒龙。拟放黑云雷电霹雳。是时夜叉大将统率自部夜叉罗刹毗舍遮鬼鸠茶等。变化其形作种种像。复严四兵象马车步。或似阿修罗迦娄罗摩T罗伽无量百千万亿种类。一身能现多身。或畜头人身。或人头畜身。或复无头有身。或有半面。或有半身或有二头一身。或有一身三头。或复一身多头。或复无面有头。或复有面无头。或复无面而有三头。或复多头而无有面。或复多面而无有头。或复无眼。或唯一眼二眼三眼乃至多眼。或复无耳。或唯一耳二耳三耳乃至多耳。或复无手。或唯一手二手三手乃至多手。或复无足。或唯一足二足三足。乃至多足。或有全身。唯现骸骨。或头现髑髅身肉肥满。或唯头有肉身是骸骨。或身体长大羸瘦无肚。或复纤长其腹横大。或长脚大膝牙爪锋利。或大面傍出。或头在胸前。或唇垂至地。或上褰覆面。或身出黑烟。或口吐猛焰或血肉枯竭皮骨相连。或身出脓血更相饮吮。或自截支节撩乱委掷。或眼目角睐。或口面沸薄；蛏嘈喂愦蟆；蛩跞缃石。或持人头。或执死人手足骨肉肝胆肠胃而啖食之。或执毒蛇而食。或以蛇缠颈。或手擎髑髅或着髑髅之N。或复面色全赤全白全青全黄。或有半黄半青半白半赤。或作烟熏之色。或作死灰之色。或复身毛如针。或毛出火焰。或张目闭目。或口吐白沫。或于身上现百千面。一一面状甚可怖畏。或从眼耳鼻口出诸黑蛇而啖食之。或饮融铜。或吞铁丸。或别手足肘膝而行。或身出烟焰象头戴山。或被发露形。或衣青黄赤白之服。或着师子虎狼蛇豹之皮。或头上火然嗔目奋怒。交横冲击遍满虚空。及在地上形状变异。不可胜载。  
　　是诸天鬼。或布黑云雷电霹雳。或雨沙土瓦石。或擎大山。或放猛火。或吐毒蛇。或有努爪。或有挥剑。或有弯弓。或有舞槊。或有挥钺。或有摇动唇颔。或有张口欲噬。或哭或笑。或飞或走。或隐或显。哮吼叫呼恶声震裂。如是兵众无量无边百千万亿　塞填咽菩提树边。烟焰郁蒸狂风冲怒。震动山岳荡覆河海。天地掩色星辰无光。魔军集时其夜正半。是时无量净居天众作如是言。菩萨今者证大菩提。复有天言。魔众炽盛由此或能损害菩萨。尔时菩萨报彼天言。我今不久当破魔军悉令退散。犹如猛风吹微细花。于是端坐正念不动。观诸魔军如童子戏。魔益忿怒转增战力。菩萨慈悲令举石者不能胜举。其胜举者又不堕落。挥刀掷剑停在空中。或有堕地悉皆碎折。恶龙吐毒变成香风。沙砾瓦石雨雹乱下。皆悉化为拘物头华。所有弯弓射菩萨者。其箭着弦皆不得发。或有发者停住空中。于其镞上皆生莲花。火势猛炽化为五色拘物头花。  
　　尔时波旬犹故嗔忿毒心不止。仗剑前趋语菩萨言。汝释比丘若安此坐不速起者吾自杀汝。于是东西驰走欲近菩萨不能前进。是时魔王长子前抱其父作如是言。大王。今者会自不能杀彼沙门。徒生恶念必招罪咎。魔不受谏向菩萨走。  
　　是时净居天子在虚空中语波旬言。汝不自量欲害菩萨终不能得。犹如猛风不能倾动须弥山王。即向波旬。而说偈言。  
　　地水火风性　　可违坚湿暖 
　　菩萨志牢固　　终无退转时 
　　在昔发弘誓　　永离诸烦恼 
　　于彼生死病　　当作大医王 
　　人多堕邪路　　方开正见眼 
　　众生处黑暗　　将然智慧灯 
　　欲济生死海　　能为作船筏 
　　此是大圣主　　方开解脱门 
　　忍辱为柯干　　信进为花叶 
　　生诸大法果　　而汝不应毁 
　　汝今有痴缚　　彼已得解脱 
　　当破汝烦恼　　勿为障碍因 
　　莫复于此人　　而生于恶念 
　　无量劫习法　　今者皆圆满 
　　还如昔诸佛　　于此证菩提  
　　佛告诸比丘。尔时菩提树神。以十六种言词毁枘王。净居诸天以无量妙音赞叹菩萨。是时魔王嗔犹不解。作如是言。今此比丘得度彼岸。当教无量无边众生远离我境。更励魔众驱逼菩萨而不能得。  
　　尔时菩萨语魔王言。魔王波旬汝当谛听。我今于此断汝怨仇。灭汝恶业。除汝嫉妒成就阿耨多罗三藐三菩提。汝宜回心生大欢喜。复告波旬。汝以微善今获天报。我于往昔无量劫来修习圣行。今者当得阿耨多罗三藐三菩提。时魔波旬语菩萨言。我昔修善汝所能知。汝之累德谁信汝者。尔时菩萨徐举右手以指大地。而说偈言。  
　　诸物依何得生长　　大地能为平等因 
　　此应与我作证明　　汝今当观如实说  
　　尔时地神形体微妙。以种种真珠璎珞庄严其身。于菩萨前从地踊出。曲躬恭敬捧七宝瓶。盛满香花以用供养。白菩萨言。我为证明。菩萨往昔于无量劫修习圣道今得成佛。然我此地金刚之齐。余方悉转此地不动。作是语时三千大千世界六种震动。出大音声有十八相。  
　　尔时魔众皆悉退散愦乱失据颠倒狼藉纵横而走。先时所变杂类之体不能复形。魔王是时神气挫恧无复威势。闻大地声心生惶怖闷绝顿K。时有地神。即以冷水洒魔王上而告之言。汝魔波旬。速疾起去此处。当有种种兵杖欲来害汝。  
　　尔时魔王长子于菩萨前。头面礼足作如是言。大圣愿听我父发露忏悔。凡愚浅劣犹如婴儿无有智慧。将诸魔众恐怖大圣。我先咨谏不受我语。今乞大圣恕宽我父。惟愿大圣速证阿耨多罗三藐三菩提。  
　　尔时大梵天王。释提桓因。无数天子塞虚空。咸见菩萨破魔军众。皆大欢喜作天伎乐。雨天曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。曼殊沙花。摩诃曼殊沙华。优钵罗华。拘物头华。波头摩花。芬陀利花。以天钐聪改┲香散菩萨上。各以偈颂称赞菩萨。是时魔王波旬与其眷属退散而去。还其自宫。  
成正觉品第二十二  
　　佛告诸比丘。尔时菩萨降伏魔怨。灭其毒刺建立法幢。初离欲恶有觉有观。离生喜乐入初禅。内静一心灭觉观。定生喜乐入二禅。离喜受圣人说住于舍。有念有想身受乐入第三禅。离忧喜舍苦乐。念清净入第四禅。  
　　尔时菩萨住于正定。其心清白光明无染。离随烦恼。柔软调和无有摇动。至初夜分得智得明摄持一心获天眼通。菩萨即以天眼观察一切众生死此生彼好色恶色。胜劣贵贱随业而往。皆悉了知。是诸众生缘身语意。造诸恶业诽谤圣人。邪见业故身坏命终便生恶趣。菩萨复观见诸众生。缘身语意造诸善业。正见业故身坏命终便生天上。于中夜分摄持一心。证得忆念过去宿命智。通观过去自他所受生事。皆悉了知一生二生乃至十生。百生千生万生亿生。百亿生千亿生。乃至照过无量百千那由他拘胝数生。乃至成劫坏劫。无量无边成劫坏劫。皆悉忆知。一一住处若名若姓。若色相若饮食若苦乐若受生若死没。所有色相住处事业。若自若他皆悉了知。菩萨作是念言。一切众生住于生老病死险恶趣中不能觉悟。云何令彼了知生老病死苦蕴边际。作是思惟。此老病死从何而有。即时能知因生故有。以有生故老病死有。如是生者复因何有。即时能知因有故有。如是有者复因何有。即时能知因取故有。如是取者复因何有。即时能知因爱故有。如是爱者复因何有。即时能知因受故有。如是受者复因何有。即时能知因触故有。如是触者复因何有。即时能知因六处有。如是六处复因何有。即时能知因名色有。如是名色复因何有。即时能知因识故有。如是识者复因何有。即时能知因行故有。如是行者复因何有。即时能知因无明有。  
　　尔时菩萨既知无明因行。行因识。识因名色。名色因六处。六处因触。触因受。受因爱。爱因取。取因有。有因生。生因老死忧悲苦恼。相因而生。复更思惟。因何无故老死无因何灭故老死灭。即时能知。无明灭故即行灭。行灭故即识灭。识灭故即名色灭。名色灭故即六处灭。六处灭故即触灭。触灭故即受灭。受灭故即爱灭。爱灭故即取灭。取灭故即有灭。有灭故即生灭。生灭故即老死灭。老死灭故即忧悲苦恼灭。复更思惟。此是无明。此是无明因。此是无明灭。此是灭无明道。更无有余。此是行。此是行因。此是行灭。此是灭行道。此是识。此是识因。此是识灭。此是灭识道。此是名色。此是名色因。此是名色灭。此是灭名色道。此是六处。此是六处因。此是六处灭。此是灭六处道。此是触。此是触因。此是触灭。此是灭触道。此是受。此是受因。此是受灭。此是灭受道。此是爱。此是爱因。此是爱灭。此是灭爱道。此是取。此是取因。此是取灭。此是灭取道。此是有。此是有因。此是有灭。此是灭有道。此是生。此是生因。此是生灭。此是灭生道。此是老死。此是老死因。此是老死灭。此是灭老死之道。此是忧悲苦恼。如是大苦蕴生乃至灭。如是应知。此是苦。此是集。此是苦集灭。此是灭苦集道。应如是知。  
　　佛告诸比丘。菩萨于后夜分明星出时。佛世尊调御丈夫圣智。所应知。所应得。所应悟。所应见。所应证。彼一切一念相应慧证阿耨多罗三藐三菩提。成等正觉。具足三明。诸比丘。是时诸天众中无量天子作如是言。我等应散香花供养如来。复有天子。曾见先佛成正觉时即作是言。汝等未可散花。如来当现瑞相。往昔诸佛成正觉时皆现瑞相。诸比丘。如来知彼天子思见瑞相。上升虚空高七多罗树。如佛所证以偈颂曰。  
　　烦恼悉已断　　诸漏皆空竭 
　　更不复受生　　是名尽苦际  
　　尔时彼诸天子心生欢喜。以微妙天花遍散佛上。当于是时香花弥布积至于膝。如来远离无明黑暗及爱见网。竭烦恼河拔除毒刺解诸缠缚。摧坏魔幢建立胜幡能善安处。诸众生界记a众生。观察根性知其病本。施甘露药为大医王。令诸众生皆得度脱。安置涅寂静之乐。住如来藏结解脱缯入智慧城。同诸如来清净法界。  
　　佛告诸比丘。一切如来见我成道皆悉赞言。善哉善哉。咸以宝盖而覆于我。其诸宝盖合成一盖。遍覆十方三千大千世界。于宝盖中出妙光明。其光明网遍照无量无边世界。彼世界中。诸菩萨众赞佛功德而说偈言。  
　　如彼波头摩　　从地而踊出 
　　开敷甚清净　　不为淤泥染 
　　起大慈悲心　　如云遍充满 
　　当雨大法雨　　润洽于众生 
　　能令诸善牙　　一切皆增长 
　　堪受教法者　　成就解脱果  
　　尔时诸天。以偈颂曰。  
　　人中师子降众魔　　诸定现前证甘露 
　　获得三明及十力　　威神震动遍十方 
　　在昔诸来菩萨众　　为爱法故供养佛 
　　即从坐起礼佛足　　赞叹如来作是言 
　　世尊得无疲劳耶　　我等亲见摧魔众 
　　善哉丈夫三界尊　　当雨无边大法雨 
　　十方诸佛皆施盖　　复出迦陵微妙音 
　　如我所得净菩提　　仁者所证亦如是  
　　佛告诸比丘。欲界诸天女等。见于如来坐菩提座。获一切智大愿满足。降伏魔怨建立胜幢。为大医王善疗众病。如师子王无诸怖畏。清净离垢得一切智。具足三明超越四流。持一法盖覆护三界称婆罗门。远离诸垢称为比丘。除无明藏称为沙门。离诸不善称知足者。断烦恼故称勇猛者。能坏魔幢称大力者。犹如宝洲。一切法宝充满其中。时诸天女即说偈言。  
　　于此菩提树王下　　降伏一切大魔军 
　　安住不动如须弥　　身心坚固无惊畏 
　　尊于多劫修布施　　故得一切皆圆满 
　　尊于多劫修戒行　　映蔽释梵诸天众 
　　尊于多劫行忍辱　　故得身相真金色 
　　尊于多劫勤精进　　故能降伏诸魔怨 
　　尊于多劫修禅定　　故获如斯胜供养 
　　尊于历劫习多闻　　速证无上大菩提 
　　尊能降伏于蕴魔　　死魔烦恼及天魔 
　　一切诸魔皆断灭　　是故今者无忧恼 
　　天中之天为最尊　　三界人天所供养 
　　由是有种福田者　　所得之福无失坏 
　　眉间毫相极光明　　普照十方诸国土 
　　掩蔽世间诸日月　　一切众生蒙饶益 
　　如来身色甚端严　　相好颜容极清净 
　　堪为三界应供者　　普利一切诸群生 
　　目净遍观于十方　　普见众生身业事 
　　耳净遍闻于一切　　天人言音佛法声 
　　广长舌相演妙音　　求解脱者闻甘露 
　　魔军兴害不惊惧　　天人供养无喜愠 
　　摧坏魔怨不加力　　但以慈心降伏之 
　　无染无著无诸过　　身心安隐不倾动 
　　今有无上天人师　　一切众生蒙善利 
　　逮闻正法当信受　　愿速如尊成正觉  
　　佛告诸比丘。如来于菩提树下。初成正觉现佛神通。游戏自在不可胜载。若欲说者穷劫不尽。尔时世尊。略说偈言。  
　　普变一切地　　平正犹如掌 
　　涌出妙莲花　　一一皆千叶 
　　无量诸天众　　各雨众妙花 
　　复于世尊前　　合掌而瞻仰 
　　世尊初成佛　　作种种神通 
　　须弥诸山王　　草木丛林等 
　　一切皆稽首　　顶礼菩提座 
　　此是佛世尊　　现神通游戏 
　　身放百千种　　光明照十方 
　　逮三恶众生　　息苦获安乐 
　　是时八难处　　无有一众生 
　　怀贪嗔痴等　　一切诸烦恼 
　　此是师子王　　大神通游戏 
　　日月摩尼火　　电等诸光明 
　　由佛放光明　　蔽之皆不现 
　　诸天人世间　　无能见佛顶 
　　坐于师子座　　作游戏神通 
　　佛以指按地　　即时六种动 
　　降伏魔军众　　如制兜罗绵 
　　魔王怀忧恼　　以杖而画地 
　　此是佛世尊　　游戏大神通  
方广大庄严经卷第十 赞叹品第二十三  
　　尔时佛告诸比丘。时净居天子以天妙香花遍散佛上。如佛世尊真实功德。以偈赞曰。  
　　众生烦恼暗　　智慧能销除 
　　如来所以出　　为世光明者 
　　降伏诸魔军　　功德皆圆满 
　　当雨大法雨　　以普洽群生 
　　世间最胜人　　智力无u者 
　　处世无染着　　犹如净莲华 
　　众生在长夜　　烦恼病缠缚 
　　佛为大医王　　疗之令得愈 
　　尊今出于世　　八难咸空寂 
　　一切人天等　　遇佛蒙安乐 
　　若有睹见此　　人中胜丈夫 
　　经于百劫中　　不堕诸恶趣 
　　若有得闻佛　　微妙甚深法 
　　速除烦恼患　　苦蕴亦皆尽 
　　当得殊胜果　　解脱涅乐 
　　于诸世间中　　得为应供者 
　　若有劝供养　　亦获大福利 
　　当得胜妙果　　乃至于涅  
　　佛告诸比丘。净居天子赞如来已。合掌恭敬于一面立。是时遍光天子。复以种种微妙香华。涂香末香烧香散华幢幡宝盖供养如来。围绕三匝合掌向佛。以偈赞曰。  
　　牟尼深智声和美　　获得无上大菩提 
　　于诸声中最第一　　是故我等今敬礼 
　　于诸世间起慈故　　为作灯明作依止 
　　能拔众生诸毒箭　　复为世间大医王 
　　尊昔值遇燃灯佛　　发大慈心润一切 
　　尊如世间净莲华　　不为三界淤泥染 
　　其心坚固无能沮　　高广难动如须弥 
　　又如金刚不可坏　　亦如含秋净满月  
　　佛告诸比丘。遍光天子赞如来已。合掌恭敬于一面立。是时梵众天子以无量摩尼庄严宝网。覆菩提道场供养世尊。顶礼佛足右绕三匝。以偈赞曰。  
　　世尊能持明智光　　及持三十二胜相 
　　念慧功德皆圆满　　离诸结使诸过恶 
　　清净无垢断三毒　　是故我等今敬礼 
　　名称普闻证三明　　施诸众生三解脱 
　　清诸浊秽心调伏　　起大慈悲利世间 
　　三业寂静出于世　　蠲除三疑无染着 
　　为诸世间行苦行　　以四圣谛化众生 
　　勤修善行超诸行　　自得度已当度彼 
　　魔王将诸魔众来　　尊以慈悲悉降伏 
　　已得甘露菩提道　　是故我等咸归命  
　　佛告诸比丘。梵众天子如是种种赞叹佛已。退住一面。是时右面魔王子清白之部至世尊所。以众妙宝盖奉上如来。以偈赞曰。  
　　我自见如来　　端坐菩提座 
　　魔军极炽盛　　超然不惊悸 
　　而于一念顷　　降伏悉无余 
　　既有如是德　　我今稽首礼 
　　一切皆圆满　　无上大牟尼 
　　魔众如恒沙　　本不能倾动 
　　尊为菩提故　　无量劫行檀 
　　舍施妻子等　　身肉及手足 
　　一切皆无吝　　故得胜庄严 
　　尊发广大愿　　得成无上道 
　　当度诸群生　　定慧为甲胄 
　　净法为船筏　　意乐圆满已 
　　方度诸群生　　我以欢喜心 
　　赞佛诸功德　　愿我于来世 
　　得成无上道　　又以此功德 
　　降伏众魔怨　　速证一切智  
　　佛告诸比丘。清白魔子说如是偈赞叹佛已顶礼如来。恭敬围绕却住一面。是时复有他化自在天王。与无数天子恭敬围绕来至佛所。将妙阎浮檀金天花散如来上。以偈赞曰。  
　　如来所说皆真实　　无有覆藏无杂乱 
　　远离痴冥及罪垢　　证得甘露大菩提 
　　光明遍照于十方　　是故我今稽首礼 
　　世尊慈悲于一切　　善别诸根摧外道 
　　智慧殊胜十力者　　能显众生微妙行 
　　身处虚空现神变　　犹如履地无挂碍 
　　见彼生死广大爱　　知惟妄苦而弃之 
　　当随天人诸意业　　教化皆令得解脱 
　　利益十方如日光　　复于三界犹如眼 
　　为诸世间作依止　　其心曾不生贪着 
　　游戏神通得自在　　而于世间无与等  
　　佛告诸比丘。他化自在天王赞叹佛已。与诸天众顶礼围绕却住一面。是时化乐天王与诸天众。恭敬围绕来至佛所。以种种花N珍宝缯彩。供养如来。以偈赞曰。  
　　如来智慧光　　灭尽于三垢 
　　烦恼皆已断　　吉祥悉成就 
　　世间诸众生　　执着于邪慢 
　　尊今摄取之　　致于甘露道 
　　是故出世间　　天人所供养 
　　能除烦恼病　　说为大医王 
　　日月摩尼火　　帝释梵王等 
　　若于世尊前　　其光悉不现 
　　智慧所照烛　　是处咸吉祥 
　　一切皆希有　　故我今顶礼 
　　世尊知实义　　亦知虚妄法 
　　于此二法中　　无非如实说 
　　言词甚微妙　　心意极调柔 
　　为天人导师　　故我今顶礼 
　　尊有大智慧　　觉悟诸群生 
　　三明八解说　　能除彼三毒 
　　善识众生根　　堪受不堪受 
　　各随其意乐　　故我今顶礼  
　　佛告诸比丘。化乐天王说是偈已。与诸天众顶礼佛足却住一面。是时兜率天王与诸天众。恭敬围绕来诣佛所。以种种天妙衣服珠网宝盖。以覆佛上。说偈赞曰。  
　　往昔兜率宫　　广说清净法 
　　遗教今犹在　　诸天咸恋慕 
　　如是功德海　　为世作明灯 
　　见者无厌足　　故我今顶礼 
　　尊于彼天没　　八难皆销尽 
　　而坐菩提场　　世间获安乐 
　　佛为众生故　　起大菩提心 
　　今已降魔怨　　得成无上道 
　　请速度未度　　转于大法轮  
　　佛告诸比丘。兜率天王说是偈已。顶礼佛足退坐一面。是时夜摩天王与诸天众。恭敬围绕来诣佛所。以种种香花涂香末香幢幡宝盖。供养于佛。以偈赞曰。  
　　佛为无上士　　世间谁与等 
　　戒定慧解脱　　故我今顶礼 
　　我观诸天众　　于此菩提场 
　　以妙宝台阁　　供养于尊者 
　　无有余人天　　堪受如斯供 
　　佛为世间出　　长时苦行已 
　　降伏魔军众　　得成无上道 
　　灭除无明暗　　智光照十方 
　　与世为法眼　　利益于一切 
　　设于无量劫　　赞叹佛世尊 
　　一毛孔功德　　犹尚不能尽 
　　名闻遍十方　　故我今顶礼  
　　佛告诸比丘。夜摩天王赞叹佛已。与诸天众恭敬围绕。顶礼佛足却住一面。是时释提桓因与三十三天及诸天众。恭敬围绕来诣佛所。以种种宝幢幡盖香花衣服供养佛已。顶礼如来。以偈赞曰。  
　　如来功德甚清净　　身心不动若须弥 
　　智慧光明照十方　　名称普闻于一切 
　　世尊往昔于多劫　　供养无量诸如来 
　　故得降魔成正觉　　堪受人天胜供养 
　　尊是多闻定慧者　　开彼无上智法眼 
　　我今归依释胜幢　　一切世间大法主 
　　尊为菩提于多劫　　广行无量诸苦行 
　　慈悲喜舍及方便　　精进智慧大梵福 
　　已得如是等功德　　今复具足十力果 
　　我睹佛坐菩提时　　魔王军众欲加害 
　　诸天或有忧惧者　　如来身心不惊动 
　　世尊以手垂下时　　魔军于是皆退散 
　　在昔诸佛成正觉　　尊今得道亦如是 
　　福智一切皆无异　　是为人天应供者  
　　佛告诸比丘。释提桓因以如是等偈赞佛已。头面礼足却住一面。是时四大天王与诸天榕。皆持U波花婆利师等种种香花。奏天妓乐来诣佛所。供养佛已。说偈赞曰。  
　　如来美音声　　能悦一切意 
　　善行精进戒　　心净常微笑 
　　令众生爱乐　　故我今顶礼 
　　以彼微妙言　　除众生烦恼 
　　能与无量乐　　离罪心清净 
　　获得无漏智　　世间无与比 
　　平等而不动　　犹如须弥山 
　　示现于世间　　如莲华出水  
　　佛告诸比丘。四天王赞叹佛已。顶礼围绕却住一面。是时虚空诸天。亦以种种香花宝盖幢幡铃网弥覆虚空。又出半身。各持种种宝珠璎珞。供养如来。以偈赞曰。  
　　我常处虚空　　善恶悉皆睹 
　　惟有如来身　　清净无诸过 
　　又见菩萨众　　持种种宝台 
　　遍于虚空中　　其数无有量 
　　又见菩萨众　　供养于如来 
　　散彼微妙花　　积满大千界 
　　又见菩萨众　　将无量供具 
　　花N诸璎珞　　伞盖及耳 
　　花香极盈满　　悉皆无杂乱 
　　如流归大海　　云集遍虚空 
　　如来受彼供　　一切心平等  
　　佛告诸比丘。虚空天众供养佛已。顶礼围绕却住一面。是时地神供养佛故。净扫其地洒以香水。散以名花遍菩提场皆悉清净。又以宝幔弥覆其上。即以偈颂赞叹如来。  
　　如来坐是大千界　　此为坚固金刚座 
　　假使身肉尽干销　　未得菩提终不起 
　　如来不以神通力　　我此所居当碎裂 
　　见此诸来菩萨众　　我等今者咸安隐 
　　世尊此地经行故　　三千世界并蒙光 
　　佛光所至皆是塔　　何况身居此成道 
　　我所统领诸土地　　并愿世尊之所用 
　　是诸佛子及声闻　　并所说法之功德 
　　愿令一切众生等　　皆证无上佛菩提  
　　佛告诸比丘。地神说此偈已。顶礼佛足合掌恭敬却住一面。  
商人蒙记品第二十四  
　　佛告诸比丘。世尊初成正觉。无量诸天皆悉称赞如来功德。尔时世尊观菩提树王目不暂舍。禅悦为食无余食想。不起于坐经于七日。欲界无量诸天子等。捧十千宝瓶盛满香水来诣佛所。复有色界无量诸天子。亦捧十千宝瓶盛满香水来诣佛所。澡浴如来并洗菩提之树。尔时如来澡浴竟。复有无数天龙夜叉乾闼婆阿修罗紧那罗摩T罗伽等。竞取如来澡浴之水以自洒身。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时诸天子浴如来已俱还天宫。所将余水香气不灭。惟闻佛香不闻余香。心生欢喜得未曾有。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时有天子名曰普花。从座而起顶礼佛足白佛言。世尊。世尊。住何三昧于七日中结跏趺坐身心不动。诸比丘。我于彼时告普花天子言。如来以喜悦三昧为食而住。由此定力于七日中结跏趺坐。是时普花天子即于佛前。而说颂曰。  
　　世尊足有千辐轮　　犹如莲华甚清净 
　　恒为诸天宝冠接　　是故我今稽首礼 
　　尔时天子礼佛已　　重说伽他而赞扬 
　　为欲除彼天人疑　　欢喜合掌而前问 
　　如来降生于释氏　　令彼释种皆欢喜 
　　能灭三毒一切疑　　愿解天人之所惑 
　　何故十力成正觉　　于七日中观树王 
　　人中师子青莲眸　　观树跏趺而不动 
　　一切诸佛皆如是　　为独世尊观树王 
　　面貌端严无二言　　齿白齐密口香洁 
　　请为利益天人故　　令生欢喜如实说 
　　尔时如来告天子　　汝所问者今略说 
　　犹如世法登王位　　亦于七日忌迁移 
　　如是诸佛为法王　　顺俗七日无移动 
　　又如猛将制胜己　　便即思惟所降众 
　　如是诸佛降众魔　　七日跏趺而不起 
　　三毒烦恼及我慢　　此等皆能损众生 
　　一切烦恼有漏因　　我于是处皆除断 
　　无漏智火从斯起　　焚烧三毒悉无余 
　　我于此处以智力　　决除生死坚牢网 
　　正知蕴体皆不实　　~由无始妄惑生 
　　我我所执二无明　　并及邪见皆销灭 
　　诸障稠林四颠倒　　善根智火咸烧尽 
　　妄觉为N从想生　　获得菩提悉捐弃 
　　六十五种无明险　　四十不善三十垢 
　　十六放逸十八界　　二十五有悉无余 
　　二十重尘皆远离　　二十八种世间怖 
　　我于此处以精进　　如是一切悉超过 
　　证获如来五百吼　　并得百千圆满法 
　　九十八使诸随眠　　罪树枝叶将根本 
　　我以智慧而为火　　于此焚烧悉无余 
　　爱疑积集如瀑河　　诸见之水常盈满 
　　我于此处以智日　　威光曝之使空竭 
　　邪伪谄曲悭嫉等　　如是过患烦恼林 
　　我今于此以智火　　焚烧一切悉令灭 
　　诽谤梵圣生诸罪　　根本能令堕恶趣 
　　我以智药而投之　　令彼吐尽无有余 
　　又我于此处　　获定慧众德 
　　忧悲苦恼众　　除尽无有余 
　　又我于此处　　获得真实理 
　　诸结我慢箭　　拔之无有余 
　　又我于此处　　以智慧利刀 
　　断截我我所　　生死之根本 
　　亦如彼帝释　　破坏修罗众 
　　又我于此处　　得清净智眼 
　　而诸众生等　　痴翳之所覆 
　　我以智慧药　　洗之令得除 
　　又我于此处　　以解脱冷水 
　　于彼境界木　　灭除贪火烟 
　　又我于此处　　以大精进风 
　　除灭烦恼云　　及以分别电 
　　又我于此处　　获得慈三昧 
　　诸大功德藏　　降伏众魔军 
　　又我于此处　　获得无愿定 
　　诸大功德藏　　断一切烦恼 
　　又我于此处　　获得于空定 
　　诸大功德藏　　断一切分别 
　　又我于此处　　获得无相定 
　　诸大功德藏　　灭除於戏论 
　　又我于此处　　获得三解脱 
　　神通智慧力　　决除生死网 
　　又我永断彼　　无常作常想 
　　于苦作乐想　　无我作我想 
　　我以精进力　　渡越生死海 
　　蠲坏诸爱网　　犹如摩竭鱼 
　　我于此觉悟　　一切贪嗔等 
　　犹如大火聚　　烧k诸飞蛾 
　　自我于长夜　　无量无边劫 
　　劬劳生死中　　流转无休已 
　　今者得止息　　无忧亦无惧 
　　我所觉悟者　　外道不能觉 
　　是甘露句义　　能除忧恼等 
　　我入无畏城　　除诸蕴界处 
　　爱等皆灭尽　　不复受后身 
　　我为菩提故　　于无量亿劫 
　　广行众善行　　施身肉手足 
　　功德皆圆满　　是故于此处 
　　获得胜甘露　　无上大菩提 
　　同诸佛如来　　所证真实法 
　　随诸众生类　　分别而演说 
　　我今亦复然　　得如是妙法 
　　能于一刹那　　证知诸世间 
　　因缘和合生　　空寂无所有 
　　如乾闼婆城　　如虚空阳焰 
　　我所得法眼　　普见无边刹 
　　犹如于掌中　　视庵摩勒果 
　　我所得三昧　　一切皆通达 
　　忆思无量劫　　如从梦中悟 
　　世间诸天人　　为颠倒想烧 
　　我今于此处　　如实而能了 
　　我于无量劫　　求无上菩提 
　　修行于大慈　　缘修慈心故 
　　降伏于魔众　　我于无量劫 
　　修行于大悲　　缘修悲心故 
　　灭除诸恼患　　我于无量劫 
　　修行于大喜　　缘修喜心故 
　　证于无上道　　我于无量劫 
　　求无上菩提　　修行于大舍 
　　缘修舍心故　　证得甘露法 
　　我适于魔前　　发如是誓言 
　　若不得佛道　　终不解此坐 
　　我以金刚智　　灭除无明等 
　　获得十种力　　今故解斯坐 
　　未得今悉得　　诸漏皆已尽 
　　魔军悉破散　　今故解斯坐 
　　五盖门尽破　　三爱牙悉除 
　　是故于今者　　方解跏趺坐 
　　尔时胜丈夫　　从金刚座起 
　　复坐于宝座　　受诸天澡浴 
　　诸天以宝瓶　　满中盛香水 
　　与佛天中天　　澡浴身体已 
　　于是诸天众　　并诸榕等 
　　击奏天伎乐　　以申于供养 
　　汝诸天子等　　应当如是知 
　　我故七日中　　不起于此座  
　　佛告诸比丘。如来何故初成正觉。于七日中不起于座。为居此处断除无始无终生老病死故。于七日观树不起。至第二七日周匝经行。三千大千世界以为边际。至第三七日观菩提场目不暂舍。亦为居此断除生死。得阿耨多罗三藐三菩提。至第四七日如来随近经行。以大海为边际。  
　　尔时魔王至世尊所。作如是言。世尊。无量劫来精勤苦行。方得成佛入般涅。今正是时。惟愿如来入于涅。惟愿善逝入于涅。佛言。波旬我本发愿为欲利益诸众生故求大菩提。经无量劫勤苦累德。一切众生于我法中未获义利。云何速令我入于涅。又于世间。三宝未具众生未调。未现神通未说妙法。无量菩萨未发阿耨多罗三藐三菩提心。云何令我入于涅。尔时魔王闻是语已退坐一面。以杖画地作是念言。此欲界中于今已去。非我所有心生忧恼。是时魔王三女见父愁苦。白其父言。  
　　大王何所为　　心生极忧苦 
　　今恼大王者　　请说是何人 
　　我当以欲牵　　如绳制于象 
　　令其生染着　　将归自在宫  
　　尔时魔王说偈报其女言。  
　　世间离染人　　贪境不能制 
　　以彼超过欲　　是故我忧恼  
　　此诸魔女如来为菩萨时已作妖姿扰乱菩萨。种种幻惑无能得便。女人贪染烦恼深重。于是三女更变其形。一为童女之形。一为少妇之形。一为中妇之形来至佛所。尔时世尊以神通力令彼三女皆成老母。于是三女还至其父所。而说偈言。  
　　王说离欲人　　贫境不能染 
　　我复为变化　　惑乱彼沙门 
　　人有见我者　　欲盛便呕血 
　　今现微妙质　　不动于彼心 
　　仍以大神通　　化我为老母 
　　愿王以威力　　令得如本形  
　　尔时魔王报诸女言。我不见有若天若人能制佛者。汝可自往忏悔前罪。彼摄神力方令汝等复本形耳。于是魔女至如来所。而说偈言。  
　　我等无智慧　　幻惑于如来 
　　不知田非田　　未识善不善 
　　我今极生悔　　冀得罪销灭 
　　惟愿慈悲力　　令复于本形  
　　尔时如来以慈悲故。即摄神通。令彼魔女还复如本。于第五七日住目真邻陀龙王所居之处。是时寒风霖雨七日不霁。龙王心念恐畏风雨。上损如来出其自宫。前诣佛所以身卫佛缠绕七匝。以头为盖蔽覆佛上。四方复有无量龙王皆来护佛。龙身委积如须弥山。是诸龙等蒙佛威光。身心安乐得未曾有。过七日已风雨止息。诸龙王等顶礼佛足。右绕三匝还其本宫。  
　　尔时世尊于第六七日。往尼俱陀树下近尼连河。是处多诸外道。彼外道众皆来亲觐。慰问世尊七日风雨。得无愁恼安乐住耶。尔时世尊以偈答曰。  
　　寂静而知足　　思惟而证法 
　　饶益诸众生　　慈悲于一切 
　　远离众罪垢　　不着于世间 
　　永断我慢心　　是最为安乐  
　　尔时世尊于第七七日。至多演林中在一树下。结跏趺坐观察众生。为生老病死之所逼迫。高声唱言。  
　　世间诸众生　　恒为五欲烧 
　　应常思舍爱　　爱故便增盛  
　　佛告诸比丘。时北天竺国兄弟二人为众商之主。一名帝履富婆。一名婆履。智慧明达极闲世法。其性调柔善能将导。兴贩贸易息利尤多。以五百乘车载其珍宝还归本国。是诸商侣有二调牛。一名善生。一号名称。巧识前路能知安危。示以优钵罗花。不劳杖捶余牛不济。方乃用之行至乳林。路甚平正牛足拒地轮辕摧折。是时五百乘车婴于路傍。二牛为导亦不得进。加诸杖捶亦不能前。时诸商人心怀恐惧。共相谓言。二牛不行前途必有可怖之事。即遣马骑执持器杖前路而巡。彼使还已白商王言。我行前路无诸险难。何为二牛亦不能前。时护林神忽现其形语商人言。汝诸商人勿怀恐惧。汝于长夜流转生死今得大利。所以者何。有佛世尊出现于世。初成正觉住此林中。不食已来四十九日。汝等应将种种饮食而以上之。时二调牛便向佛行。而诸商人随牛而往。行路不远遥睹如来三十二相八十种好。身光赫然如日初出。既见佛已咸生希有恭敬之心。皆作是言。此为梵王。为是帝释。为是四天王为是日月天。为是山神。为是河神。  
　　世尊尔时微举袈裟示彼商人。商人见已即知如来。是出家人心生欢喜。各相谓言。出家之法非时不食。宜应办诸美味酥蜜甘蔗乳糜之属及时奉施。诸商人等营办种种饮食美味。至如来前右绕三匝却住一面。作如是言。世尊。哀愍我故受是微供。  
　　佛告诸比丘。如来尔时将欲受彼商人之食。作是思惟。过去诸佛皆悉持钵。我今当以何器而受斯食。作是念已。时四天王各持金钵奉上如来。作如是言。惟愿世尊用我此钵受商人食。怜愍我故令于长夜获大安乐。  
　　尔时世尊告四天王言。出家之法不合受汝如是金钵。乃至展转奉七宝钵皆悉不受。  
　　是时北方毗沙门天王告余天王言。我念昔者有青身天。将四石钵来与我等。复有一天。名曰遍光。来白我言。慎勿用此石钵宜应供养而作塔想。何以故。未来有佛出兴于世。名释迦牟尼。当以此钵奉上彼佛。  
　　尔时毗沙门天王语余天王言。欲施石钵今正是时。四天王各还自宫。与诸眷属持彼石钵。盛满天花以香涂之。奏诸天乐供养石钵。来诣佛所各各以钵奉上如来。而白佛言。世尊。惟愿如来哀受我等。所献石钵受商人食。令我长夜获大安乐得成法器。怜愍我故。  
　　尔时世尊作是念言。四大天王以净信心而施我钵。然我不合受持四钵。若惟受一不受余三。而彼三王必生嫌恨。是故我今总受四王所献之钵。尔时世尊受北方毗沙门天王钵。而说偈言。  
　　汝奉善逝钵　　当得上乘器 
　　我今受汝施　　令汝具念惠  
　　尔时世尊。受提头赖吒天王钵。而说偈言。  
　　以钵施如来　　念慧得增长 
　　生生受快乐　　速证佛菩提  
　　尔时世尊。受毗娄博叉天王钵。而说偈言。  
　　我以清净心　　受汝清净钵 
　　令汝得清净　　人天所供养  
　　尔时世尊。受毗娄勒叉天王钵而说偈言。  
　　如来戒无瑕　　汝施无瑕钵 
　　汝心无瑕故　　得报亦无瑕  
　　尔时世尊受四天王钵已。如是次第相重安置右手按之。合成一器四际分明。如来尔时忆念过去。而说偈言。  
　　我昔以花盛满钵　　奉施无量诸如来 
　　是故今者四天王　　施我坚牢清净钵  
　　佛告诸比丘。时彼商众驱大群牛循路而行。于晨朝时牧人[(-一)/牛]乳。凡所[(-一)/牛]者化为醍醐。心生希有速将醍醐来白商主。今所[(-一)/牛]乳不知何故悉为醍醐。为是吉祥为是不祥。我今未决。商众之中有婆罗门。怀贪爱故云是不祥。应作大施。商主远祖已生梵世。是时现身作婆罗门。于商众中。说是偈言。  
　　汝等往昔发弘誓　　如来若证菩提已 
　　我当以食奉献佛　　受我食已转法轮 
　　今者如来成正觉　　汝之所愿亦满足 
　　世尊应受汝美食　　当转无上大法轮 
　　汝今[(-一)/牛]乳得醍醐　　由此大仙之威力 
　　好辰善宿吉祥兆　　是故一切皆吉祥 
　　梵天演说此偈已　　还隐其形反天上  
　　佛告诸比丘。时诸商人闻此偈已皆大欢喜。即取醍醐选上粳米煮以为糜。和好香蜜盛以钐粗钵。诣多演林奉上如来白佛言。世尊。惟愿哀愍受我此食。尔时世尊受商人食已。持彼钐粗钵掷置空中。其钵钐匆环旨壑卑偾д浔ΑＪ庇需筇臁Ｃ曰善梵。接钐床Щ褂阼蠊起塔供养。其塔至今诸天香花供养不绝尔时世尊咒愿商人。而说偈言。  
　　汝等所向皆吉祥　　一切财宝悉充满 
　　吉祥遍汝左右手　　总汝身形是吉祥 
　　所求财宝自然至　　以吉祥N为首饰 
　　日月星宿诸天等　　帝释四王皆拥护 
　　所去之处既吉祥　　回还亦复获安乐 
　　以此施食之功德　　当来得成无上道 
　　名为末度三佛　　商人蒙记心欢喜  
　　佛告诸比丘。如来最初为二商主及诸商人。而授记a时。诸商人闻受记已得未曾有。皆悉合掌作如是言。我从今者归依如来。  
大梵天王劝请品第二十五  
　　佛告诸比丘。如来初成正觉。住多演林中独坐一处。入深禅定观察世间。作是思惟。我证甚深微妙之法。最极寂静难见难悟。非分别思量之所能解。惟有诸佛乃能知之。所谓超过五蕴入第一义。无处无行体性清净。不取不舍不可了知。非所显示。无为无作远离六境。非心所计。非言能说不可听闻。非可观见无所挂碍。离诸攀缘至究竟处。空无所得寂静涅。若以此法为人演说。彼等皆悉不能了知。唐捐其功无所利益。是故我应默然而住。尔时世尊而说偈言。  
　　我得甘露无为法　　甚深寂静离尘垢 
　　一切众生无能了　　是故静处默然住 
　　此法远离于言说　　犹如虚空无所染 
　　思惟心意皆不行　　若人能知甚希有 
　　此法性离于文字　　孰能悟入其义理 
　　于多劫中供养佛　　方能得闻生信解 
　　不可说有说非有　　非有非无亦复然 
　　我昔无量劫修行　　未得究竟无生忍 
　　我于今者得究竟　　常观诸法无生灭 
　　一切诸法本性空　　然灯如来授我记 
　　汝于来世成正觉　　作佛名号释迦文 
　　虽于彼时已证法　　今我所得方究竟 
　　见诸众生处生死　　不知是法及非法 
　　世间众生有可度　　故起大悲而度之 
　　梵王若来劝请我　　或当为转微妙法  
　　佛告诸比丘。如来说是偈已。眉间白毫放大光明。遍照三千大千世界。尔时娑婆世界主螺髻梵王以佛威神。即知如来默然之旨。作是思惟。我应往彼劝请如来转于法轮。告诸梵众作如是言。仁者世间众生善法损减恶法增长。何以故。如来得阿耨多罗三藐三菩提。默然而住不转法轮。我等宜往劝请如来。是时梵王与六十八拘胝梵众。来诣佛所。顶礼佛足右绕三匝却住一面。而白佛言。世尊。世间众生今当损减。何以故。如来为诸众生求无上觉。今得成佛默然而住不转法轮。以是之故众生损减。善哉世尊。善哉善逝。愿为众生起哀愍心而转法轮。世尊。多有众生堪能悟入甚深之法。惟愿世尊转于法轮。尔时大梵天王以偈赞曰。  
　　如来胜智　　最极圆满 
　　放大光明　　普照世界 
　　当以慧日　　开于人花 
　　何故弃之　　默然而止 
　　佛以法财　　施诸众生 
　　于百千劫　　已曾摄受 
　　世间亲者　　宁舍众生 
　　惟愿世尊　　吹大法螺 
　　击大法鼓　　然大法灯 
　　雨大法雨　　建大法幢 
　　将诸众生　　超生死海 
　　烦恼重病　　为疗除之 
　　烦恼猛火　　令其止息 
　　示无忧恼　　涅之路 
　　说真实法　　开解脱门 
　　令诸生盲　　得净法眼 
　　断除生老　　病死之患 
　　非天非人　　亦非帝释 
　　而能断除　　生死烦恼 
　　我及天众　　劝请如来 
　　转于法轮　　以此劝请 
　　所生功德　　同于世尊 
　　转于法轮　　度脱众生  
　　佛告诸比丘。尔时世尊默然而住。大梵天王与诸天众俱。以天钐聪隳┘俺了香末。供养佛已忽然不现。  
　　佛告诸比丘。尔时如来为令世间尊重法故。为令甚深妙法得开显故。入深禅定观察世间。作是念言。我证甚深微妙之法。最极寂静难见难悟。非分别思量之所能解。惟有诸佛乃能知之。所谓超过五蕴入第一义。无处无行体性清净。不取不舍不可了知。非所显示。无为无作远离六境。非心所计。非言能说不可听闻。非可观见无所挂碍。离诸攀缘至究竟处。空无所得寂静涅。若以此法为人演说。彼等皆悉不能了知。唐捐其功无所利益。是故我应默然而住。  
　　尔时大梵天王以佛威神。复知如来默然之旨。往诣释提桓因所。而语之言。x尸迦。汝今应知。世间众生处在生死黑暗稠林。善法损减恶法增长。何以故。如来弃之不转法轮。x尸迦。我等当共往诣佛所劝请如来。何以故。诸佛如来若不劝请皆悉默然。是故今者我与汝等。往诣佛所劝请如来转于法轮。为令世间敬重法故。尔时大梵天王及释提桓因。四天王天。三十三天夜摩天。兜率陀天。乐变化天。他化自在天。梵众天。梵辅天。光音天。广果天。遍净天。净居天。乃至阿迦尼吒天。光明照耀。于夜分中至多演林顶礼佛已。右绕三匝却住一面。尔时释提桓因合掌向佛即以偈颂。而请如来转于法轮。  
　　世尊降伏诸魔怨　　其心清净如满月 
　　愿为众生从定起　　以智慧光照世间  
　　释提桓因说是偈已。如来尔时犹故默然。螺髻梵王语释提桓因言。x尸迦。不应如是而为劝请。于是大梵天王即从座起。遍袒右肩右膝着地合掌向佛。以偈请曰。  
　　如来今已降魔怨　　智慧光明照一切 
　　世间根熟有堪度　　惟愿世尊从定起  
　　尔时世尊告梵天言。我证甚深微妙之法最极寂静难见难悟。非分别思惟之所能解。惟有诸佛乃能知之。所谓超过五蕴入第一义。无处无行体性清净。不取不舍不可了知。非所显示。无为无作远离六境。非心所计。非言能说不可听闻。非可观见无所挂碍。离诸攀缘至究竟处。空无所得寂静涅。若以此法为人演说。彼等皆悉不能了知。然我常思念是二偈颂。  
　　我证逆流道　　甚深难可见 
　　盲者莫能睹　　故默而不说 
　　世间诸众生　　着彼五尘境 
　　不能解我法　　是故今默然  
　　尔时梵王帝释及诸天众。闻如是偈心大忧恼。即于是处忽然不现。  
　　佛告诸比丘。复于一时大梵天王。观摩伽陀国多诸外道等。于地水火风空横生计度。封着邪见以为正道。而彼众生有应度者。而知世尊于今犹固默然。复诣佛所头面礼足。围绕三匝右膝着地合掌恭敬。以偈请曰。  
　　摩伽陀国　　多诸异道 
　　因邪见故　　种种筹量 
　　惟愿牟尼　　为开甘露 
　　最清净法　　令其得闻 
　　佛所证法　　清净离垢 
　　到于彼岸　　无增无减 
　　于三界中　　超然特尊 
　　如须弥山　　显于大海 
　　当于众生　　起哀愍心 
　　而救济之　　云何弃舍 
　　如来具足　　一切功德 
　　力无畏等　　惟愿拔济 
　　苦恼众生　　世间人天 
　　为烦恼病　　之所逼迫 
　　请佛慈悲　　而救济之 
　　惟有如来　　为归依处 
　　自昔天人　　随逐如来 
　　此等纯善　　悉求解脱 
　　是若闻法　　皆能领受 
　　惟愿如来　　为其敷演 
　　故我今者　　请大精进 
　　开示妙法　　令见正路 
　　譬如大云　　雨于一切 
　　如来法雨　　亦复如是 
　　润洽一切　　枯槁众生 
　　彼诸人等　　邪见毒刺 
　　生死稠林　　无始流转 
　　未蒙拔济　　盲无慧目 
　　将堕深坑　　惟愿导师 
　　开于正道　　施其甘露 
　　佛难值遇　　如优昙花 
　　惟愿度脱　　无依止者 
　　如来往昔　　发弘誓愿 
　　自既度已　　当度众生 
　　幸以慧光　　除诸冥暗 
　　惟佛大慈　　勿舍本愿 
　　如师子吼　　如天雷震 
　　为众生故　　转于法轮  
　　尔时世尊以佛眼观见诸众生上中下根。或邪定聚。或正定聚。或不定聚。比丘。譬如有人临清净池。见彼池中所有草木。或未出水。或与水齐。或已出水。如是三种分明见之。如来观诸众生上中下根亦复如是。如来尔时作是思惟。我若说法。若不说法。邪聚众生毕竟不知。复更思惟。我若说法。若不说法。正聚众生。皆能了知。复更思惟。我若说法。不定众生亦能了知。我不说法即不了知。诸比丘。如来尔时观不定聚众生。起大悲心作如是言。我本欲为此等众生转于法轮故出于世。又为大梵天王请故。即以偈颂告梵王言。  
　　我今为汝请　　当雨于甘露 
　　一切诸世间　　天人龙神等 
　　若有净信者　　听受如是法  
　　尔时大梵天王闻是偈已欢喜踊跃得未曾有顶礼佛足绕无数匝。即于佛前忽然不现。诸比丘。尔时地神告虚空神。唱如是言。如来今受梵王劝请欲转法轮。哀愍无量诸众生故。利益无量诸众生故。安乐无量诸众生故。增长天人损减恶趣故。为诸众生得涅故当转法轮。地神作是语已。于一念顷虚空神闻展转传至阿迦尼吒天。  
　　诸比丘。尔时有四护菩提树天。一名受法。二名光明。三名乐法。四名法行。是四天子顶礼佛足而白佛言。世尊。当于何处转于法轮。尔时如来告彼天言。我于波罗奈国仙人堕处鹿野苑中转正法轮。彼天子言。世尊。此波罗奈鹿野苑中。文物鲜少林泉非胜。然有无量诸余城邑土地丰饶。人民殷盛园林池沼清净可乐。何故如来于鹿野苑中而转法轮。  
　　尔时世尊告诸天子言。仁者不应作如是说。所以者何。我念往昔于此波罗奈城。供养六十千亿那由他诸佛如来。以要言之。九万一千拘胝诸佛。皆于是处转正法轮。一切甚深微妙之法皆从中出。是故此地常为天龙夜叉乾闼婆罗刹等之所守护。以是义故。如来于彼鹿野苑中而转法轮。  
方广大庄严经卷第十一 转法轮品第二十六之一  
　　尔时佛告诸比丘。如来所作已办。弃舍重担拔烦恼根净诸尘垢摧灭外道降伏魔军。入佛甚深微妙之理。已得知见成就十力四无所畏十八不共一切佛法无不具足。五眼清净观察世间。作是思惟。谁应最初堪受我法。根性淳熟易可调柔。于所闻义速能开悟。清净离染薄贪嗔痴。于我所说而无忽忘。能令示教不生劬劳。若有所闻永无退失。作是念已。观彼外道罗摩之子聪明有智。虽具烦恼三垢微薄。若闻我法速能证知。彼得非想非非想定。常为弟子演说修习。今在何处。以佛眼观见其命终已经七日。时有诸天顶礼我足而白我言。世尊。彼人命终经于七日。如来为菩萨时。已能先知如来有大智力。其人若不命终堪受正法。复告诸比丘。彼罗摩子不闻我法。遂便命终。若不命终我当最初为其说法。彼若闻已即能证知。  
　　尔时世尊复作是念。谁应最初堪受我法。根性淳熟易可调柔。于所闻法速能开悟。清净离染薄贪嗔痴。于我所说而无忽忘。能令示教不生劬劳。若有所闻永无退失。作是念已。观彼外道阿罗逻仙人聪明有智。虽具烦恼三垢微薄。若闻我法速能证知。今为所在。以佛眼观见其命终已经三日。又于是时虚空诸天作如是言。彼仙命终经于三日。如来为菩萨时。已能先知如来有大智力。其人若不命终堪受正法。复告诸比丘。彼阿罗逻不闻我法遂便命终。若不命终。我当最初为其说法。彼若闻已即能证知。尔时世尊复作是念。谁应最初堪受我法。根性淳熟易可调柔。于所闻法速能开悟。清净离染薄贪嗔痴。于我所说而无忽忘。能令示教不生劬劳。若有所闻永无退失作是念已。观见五跋陀罗。根性已熟易可调柔。于所闻法必能开悟。清净离染三垢微薄。于我所说而无忽忘。能令示教不生劬劳。若不于我得闻正法复当退失。我昔苦行之时谨心事我。我当最初为彼五人转正法轮彼能了知。具足施戒善法圆满。解脱现前离诸障碍。即以佛眼观见五跋陀罗。在波罗奈鹿野苑中。  
　　佛告诸比丘。尔时如来作是念已。从菩提树向迦尸国波罗奈城。振动三千大千世界。是时伽耶城傍有一外道。名阿字婆。遥见世尊即前问讯。在一面立而白佛言。长老瞿昙。诸根恬静端正可爱。身色晃耀如阎浮金及詹波花。仁者。修何梵行师为是谁从谁出家。进止威仪安隐乃尔。今从何来。复何所往。  
　　尔时世尊。以偈答曰。  
　　我本无有师　　世无与我等 
　　于法自能觉　　证清净无漏  
　　阿字婆言。瞿昙。汝自谓是阿罗汉耶。尔时世尊。重以偈答。  
　　我为世间　　无上导师 
　　当度一切　　真阿罗汉  
　　阿字婆言。瞿昙。汝自谓为佛耶。如来答言。我于世间最为殊胜。灭除一切烦恼恶法。我为正觉。阿字婆言。长老瞿昙。汝于今者为何所往世尊答言。我今欲往波罗奈鹿野苑中。为诸盲冥众生作大光明。而说偈言。  
　　我往波罗奈　　于鹿野苑中 
　　为盲冥众生　　击甘露法鼓 
　　转所未曾转　　无上胜法轮  
　　时阿字婆辞佛南行如来北逝经伽耶城。城中有龙名曰善见。明日设斋奉请如来。如来食讫往卢醯多婆苏都村。次复至多罗聚落次复经娑罗村。如是游历。皆为长者居士奉献饮食。次第而行至恒河边。是时河水瀑集平流弥岸。世尊欲渡问彼船人。答言。与我价直当相济耳。  
　　尔时世尊报船人言。我无价直。船人言。若无价直终不相济。如来尔时飞腾虚空达于彼岸。船人见佛现是神通乃自责言。我无所识云何不渡如是圣人。心生忧恼闷绝K地良久乃苏。诣频婆娑罗王具陈所见。王闻是事即敕船人。自今已往沙门求济勿受价直。  
　　诸比丘如来至波罗奈。于晨朝时着衣持钵。入城乞食还至本处。饭食讫诣鹿野苑中。时五跋陀罗遥见世尊共相谓言。沙门瞿昙。放逸贪着不能持戒。欲断烦恼寻复退堕便失禅定。先修苦行尚无所能。何况今日恣受美食安乐而住。是懈怠人明非道器。我等今者不须敬问。敷置坐处给水洗足。施设饭食一切莫为。随其自来不应为起。彼若欲坐当指卑座令其就坐。唯阿若x陈如不同众心。尔时世尊渐近五人所居之处。是时五人皆自不安。如鸟在笼为火所逼。比丘当知。世间众生无有睹佛得安坐者。是时五人皆违本要。不觉忽然俱起迎佛。或有敷置坐具。或有给水洗足。或有撰履或有持衣。皆言善来长老瞿昙。请坐胜座。尔时世尊坐彼座已。五人于前礼拜问讯。在一面立。而白佛言。长老瞿昙。面目端正诸根寂静。身相光明如阎浮金及詹波花。瞿昙。今者应证出世圣种智耶。  
　　尔时世尊语五人言。汝等不应称唤如来为长老也。令汝长夜无所利益。又语五人我已证得甘露之法我今能知向甘露道。我即是佛具一切智。寂静无漏心得自在。汝等须来。当示汝法教授于汝。汝应听受如说修行。即于现身得尽诸漏。智慧明了解脱而住。梵行成就所作皆办不受后有。又告五人。汝昔嫌我俱作是言。长老瞿昙耽着世乐不坚持戒欲断烦恼便即退堕。我适近汝各自不安。是故当知不得称呼如来为长老也。五跋陀罗俱白佛言。世尊我今愿得于佛法中而为沙门。佛言。善来比丘。须发自落法服着身便成沙门。须发长短如剃经七日。威仪整肃如百腊比丘。即从座起顶礼佛足忏悔先罪。即于如来为大师想。尊重瞻仰生欢喜心。  
　　尔时世尊入池澡浴。浴讫复于一处静坐思惟过去诸佛当于何座而转法轮。作是念时。忽于是处有千宝座从地涌出。如来尔时从本座起恭敬围绕。初三高座至第四座结加趺坐。时五跋陀罗顶礼佛足坐于佛前。诸比丘。尔时世尊放大光明。其光遍照三千大千世界。于光明网中。而说颂曰。  
　　从彼兜率宫　　降生龙毗园 
　　梵释咸承捧　　威猛如师子 
　　十方行七步　　曾无迷惑心 
　　即以梵音词　　而作如是唱 
　　我今于一切　　为最尊最胜 
　　舍转轮王位　　当利益众生 
　　六年苦行已　　即诣菩提座 
　　降伏诸魔军　　疾成无上道 
　　梵释诸天众　　劝请转法轮 
　　哀愍诸世间　　嘿然而受请 
　　以坚固愿力　　向于鹿苑中 
　　仙人所堕处　　演说无上法 
　　此法无数劫　　修习之所证 
　　汝等乐闻者　　速应来听受 
　　人天身难得　　佛出世甚难 
　　闻法起信心　　斯人亦复难 
　　汝不生八难　　今获人天身 
　　值佛闻正法　　而能有净信 
　　汝于百千劫　　未曾闻正法 
　　今者得值遇　　宜应善修习  
　　佛告诸比丘。光明网中说如是偈。觉悟三千大千世界一切人天等众。汝可速来。今佛世尊转于法轮。诸天龙等闻是语已。从其本宫来诣佛所。尔时地神以神通力。令此道场纵广正等七百由旬。种种庄严周遍清净。虚空天神复将种种幢幡宝盖以为严饰。欲界色界诸天子等。将八万四千宝师子座置道场中。各自请言。世尊哀愍我故为坐此座转正法轮。  
　　诸比丘。尔时东西南北四维上下十方刹土。无量拘胝诸菩萨众。宿植德本来至佛所。顶礼佛足右绕三匝。合掌恭敬劝请如来转于法轮。十方三千大千世界。所有释梵护世及余无量诸天子众。皆悉顶礼佛足右绕三匝合掌向佛。劝请如来转于法轮。是诸众会咸作是言。唯愿世尊。利益安乐愍念诸众生故。雨大法雨。建大法幢。吹大法螺。击大法鼓。  
　　佛告诸比丘。尔时众中有一菩萨。名曰转法。持众宝轮备有千辐。庄严绮丽不可称比。放千光明。又以花N宝铃微妙缯彩无量宝具以为严饰。由是菩萨先愿力故感此轮生供养如来过去诸佛。皆有此轮然后转法。时彼菩萨持是轮宝。奉献如来而说偈言。  
　　尊忆过去时　　燃灯佛授记 
　　当得成正觉　　号名曰牟尼 
　　我亦于彼时　　发此弘誓愿 
　　导师得成佛　　当奉此轮宝 
　　一切人天等　　及诸菩萨众 
　　其数无有量　　皆为转法轮 
　　各以己神力　　赍种种供具 
　　宝台花盖等　　穷劫说不尽 
　　三千大千界　　天人阿修罗 
　　诸龙神众等　　咸悉一心请  
　　佛告诸比丘。如来于初夜时默然而过于中夜分安慰大众令生欢喜。至后夜已唤五跋陀罗而告之言。汝等应知。出家之人有二种障。何等为二。一者心着欲境而不能离。是下劣人无识凡愚非圣所行。不应道理。非解脱因。非离欲因。非神通因。非成佛因。非涅因。二者不正思惟自苦其身而求出离。过现未来皆受苦报。比丘汝等当舍如是二边。我今为汝说于中道。汝应谛听常勤修习。何谓中道。正见正思惟。正语正业。正命正精进。正念正定。如是八法名为中道。  
　　佛告诸比丘。有四圣谛。何等为四。所谓苦谛。苦集谛。苦灭谛。证苦灭道谛。比丘何等名为苦圣谛。所谓生苦。老苦。病苦。死苦。爱别离苦。怨憎会苦。求不得苦。五盛蕴苦。如是名为苦圣谛。何等名为苦集圣谛。所谓爱取有喜与贪俱求胜乐。如是名为苦集圣谛。何等名为苦灭圣谛。所谓爱取有喜与贪俱求胜乐。尽此一切。如是名为苦灭圣谛。何等名为证苦灭圣道谛。即八圣道。所谓正见乃至正定。此即名为证苦灭圣道谛。  
　　复告比丘。如是苦法我先不从他闻。由善随顺如理思惟。生智生眼生明生遍生慧生光。比丘。如是苦集法。我先不从他闻。由善随顺如理思惟。生智生眼生明生遍生慧生光。比丘。如是苦集灭法。我先不从他闻。由善随顺如理思惟。生智生眼生明生遍生慧生光。比丘。如是苦灭证道。我先不从他闻。由善随顺如理思惟。生智生眼生明生遍生慧生光。复告比丘。苦应知集应断灭应证道应修。如是四法我先不从他闻。由善随顺如理思惟。生智生眼生明生遍生慧生光。  
　　复告比丘。我已知苦。已断集。已证灭。已修道。如是四法我先不从他闻。由善随顺如理思惟。生智生眼生明生遍生慧生光。  
　　复告比丘。我先未见四圣谛。未得阿耨多罗三藐三菩提时。正智未生。我从证见四圣谛法轮已。心得解脱。慧得解脱。不复退失。而以正智得阿耨多罗三藐三菩提。我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。  
　　尔时世尊出梵音声。如是梵音从无量功德之所成就。无量劫来修习真实。不假于师自然而悟。发是妙声。语x陈如等言。眼是无常苦空无我无人无众生无寿命。犹如腐草。杂土为墙危脆不实。如眼耳鼻舌身意。亦复如是。x陈如。一切法从因缘生无有体性。离常离断犹如虚空。虽无作者及以受者。善恶之法而不败亡。x陈如。色是无常苦空无我。受想行识亦复如是。由爱为水润渍因缘众苦增长。若得圣道证见诸法体性皆空。即能永灭如是众苦。x陈如。由彼分别不正思惟而生无明。更无有余为无明因。而此分别不至无明。复由无明而生诸行。而此无明不至诸行。乃至行缘识。识缘名色。名色缘六处。六处缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼。如是等为世间因。更无有余能为其因。虽生诸法而因不至法。竟无我人众生受者。舍于此身而至彼蕴。如理思惟无所分别。即灭无明。由无明灭即行灭。行灭即识灭。识灭即名色灭。名色灭即六处灭。六处灭即触灭。触灭即受灭。受灭即爱灭。爱灭即取灭。取灭即有灭。有灭即生灭。生灭即老死忧悲苦恼灭。若能如是于蕴界处了悟因缘。尔时得成多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。如是甚深微妙之法。非诸异道所能了悟。  
　　尔时世尊为x陈如。三转十二行法轮已。x陈如等悉了达诸法因缘。漏尽意解成阿罗汉。即于是时三宝出现。婆伽婆为佛宝。三转十二行法轮为法宝。五跋陀罗为僧宝。佛转法轮时六十拘胝欲界诸天。八十拘胝色界诸天八万四千人。皆悉远尘离垢得法眼净。  
　　佛告诸比丘。如来以妙梵之音转于法轮。其声遍至十方佛土。彼诸如来各闻三转十二行妙梵之声。咸见世尊住波罗奈鹿野苑中而转法轮。  
　　是时十方诸佛皆悉默然而不说法。彼土菩萨各从座起而白佛言。世尊。如来今者何故默然而不说法。尔时彼佛告诸菩萨言。汝等应知。释迦如来于无量劫。勤苦累德勇猛精进行菩萨道。超过无量菩萨之行。于娑婆世界得阿耨多罗三藐三菩提。利益一切起大慈悲转于法轮。其佛梵音遍至十方无边刹土。我今闻彼说法之声。是故默然。诸菩萨众闻佛语已。皆发阿耨多罗三藐三菩提心作是誓言。愿我当来速成佛道。以无漏法眼开悟众生同于彼佛。  
　　尔时弥勒菩萨前白佛言。世尊。无量诸来大菩萨众。愿闻如来转于法轮所有功德。唯愿世尊。略为宣说法轮之性。  
　　佛告弥勒及诸菩萨言。善男子。法轮甚深不可取故。法轮难见离二边故。法轮难悟离作意及不作意故。法轮难知不可以识识。不可以智知故。法轮不杂断除二障方能证故。法轮微妙离诸喻故。法轮坚固以金刚智方能入故。法轮难沮无本际故。法轮无戏论离攀缘故。法轮不尽无退失故。法轮普遍如虚空故。  
　　弥勒。法轮显示一切诸法本性。寂静不生不灭。无有处所非分别非不分别到于实相升于彼岸空无相无愿无作。体性清净离诸贪欲。会于真如同于法性等于实际。不坏不断无著无碍。善入缘起超过二边不在中间。无能倾动契于诸佛无功用行。不进不退不出不入。而无所得不可言说。性唯是一而入诸法是为不二非可安立。归第一义入实相法。法界平等超过数量。言语路断心行处灭。不可譬喻平等如空。不离断常不坏缘起。究竟寂灭无有变易。降伏众魔摧诸外道。超过生死入佛境界。圣智所行辟支所证。菩萨所趣。诸佛咨嗟。一切如来同有如是无差别法。弥勒。所转法轮体性如是。若有如是转法轮者乃名为佛。名正遍知。名自然悟。名法王。名导师。名大导师。名商主。名自在。名法自在。名转法。名法施主。名大施主。名善行圆满。名意乐满足。名说者。名作者。名安慰者名安隐者。名勇猛者。名战胜。名作光。名破暗。名持灯。名大医王。名疗世间。名拔毒刺。名离障智。名普观见。名普观察。名普眼。名普贤。名普光。名普门。名端严。名无所著。如大地故名为平等。如须弥山王故名不动。成就诸功德出过世间故名最尊。达一切法故名无见顶。出过世间烦恼黑暗故名明灯。最极甚深难穷底故名大海。一切菩提分法宝具足故名宝所。无系无著心解脱故名无染。通达诸法故名不退转。利益众生不择处故名如风焚烧一切烦恼故名如火。涤除一切分别烦恼故名如水。平等法界无中无边无碍神通慧所行故名如空。除一切法障故名住无障智。超过世间眼所行境故名遍一切法界。身不染世间一切境界故名最胜人。名无量智。名演说世间师。名制多。名出世间。名不染世法。名世间胜。名世间自在。名世间大。名世间依止。名到世间彼岸。名世间灯。名世间上。名世间尊。名利益世间。名随顺世间。名一切世间了知。名世间主。名世间应供。名大福田。名最上。名无等等。名无比。名常正实。名一切法平等住。名得道。名示道者。名说道者。名超过魔境。名能摧伏魔。名出生死获得清凉。名离无明黑暗。名无疑惑。名离烦恼。名离求。名除诸见惑。名解脱。名清净。名离贪。名离嗔。名离痴。名尽漏。名心净解脱。名智净解脱。名宿命智。名大龙。名所作已办。名离重担。名逮得己利。名远离生死结缚。名正智心善解脱。名善到一切心自在彼岸名到施彼岸名到戒彼岸名到忍彼岸。名到精进彼岸。名到禅定彼岸。名到智慧彼岸。名愿成就。名住大慈。名住大悲。名住大喜。名住大舍。名精勤摄众生。名得无碍辩。名与世间作大依止。名大智。名念慧行觉成就。名得正念正断正神足通五根五力菩提分法奢摩他毗钵舍那。名渡生死大海。名住彼岸。名住寂静。名得安隐处。名得无畏处。名摧伏烦恼魔。名丈夫师子。名离毛竖怖畏。名无垢。名知者。名得三明。名度四河。持制多故名刹利。远离一切罪垢故名婆罗门。破坏无明藏故名比丘。超过染着故名沙门。尽诸漏故名清净者。持十力故名大力者。修身语意故名婆伽婆。是法王故名王中之王。名转胜法轮名利益众生。名不变坏说法。名受一切智位。名成就七菩提宝。名得一切法宝境界。名众会瞻仰。名能调伏未调伏者。名善能与诸菩萨受记。名得七净财。名成办一切乐。名随一切意悉舍。名与一切众生安乐。名持金刚胜智。名普遍眼。名见一切法无障碍。名普智作大神通。名演大法。名一切世间无有厌足。名光大清净。名一切世间亲近者。名知众生器。名大严。名有学无学围绕。名普照。名大幢王。名遍光明。名大光普照。名无杂对诸问难。名无分别。名光明遍照。名甚深难知难见难解般若波罗蜜光明场。名大梵。名寂静威仪。名成就一切胜行。名持妙色。名见无厌足。名诸根寂静。名资粮圆满。名得调柔。名得胜调柔寂静。名诸根调伏藏。名如驯象王。名如清净池。具足三十二相故名永断一切习气障。具足随好庄严身故名最上妙色无上。丈夫调御士故名四无畏。圆满十八不共佛法故名天人师。成就一切事故名身口意业无讥嫌。成就一切相清净智故名空住。善能了悟诸缘起性平等故名无相住。于一切愿求无染着故名无愿住。舍离一切境界故名无功用行。真如法界虚空相无相智境界故名如语不虚妄语不异语。观如幻阳炎所梦水月谷响镜像故名舍阿阑若。举足下足调伏众生故名行步不空过。断除一切无明烦恼爱故名法城。为涅因故名见闻皆益。超过欲界故名出淤泥。超过色界故名摧魔幢超过无色界故名建智幢。是法身智身故名出过一切世间无边功德宝。智花开发成就解脱果故名大树。难值故名优昙华。随心愿求皆得圆满故。名摩尼珠王。成就诸业行故。名手足网鞔。于长夜梵行坚固护持不动故。名足下有千辐轮众相庄严。于长夜如法供养卫护父母尊长及应供者。无依怙者为作依怙不杀命故名手足长。于长夜誓不杀。演说不杀功德。劝诸众生不杀。救护诸众生故名手足柔软。于长夜供养父母承事尊上应供之人。以苏油润身自手涂摩欢喜无懈名手足网鞔。于长夜善能布施爱语利益同事摄受众生故名足下安平。于长夜恒常增长胜上法故名身毛右旋及以上靡。于长夜如来塔所自手修营供养洒扫。闻如来法身毛为竖心生希有。复为众生演说正法。诸闻法者心生希有故。名[跳-兆+]如伊尼鹿王。于长夜听闻正法受持读诵如说修行。为他解说方便善知甚深句义。于老病死苦恼众生。为作依止演说妙法。不生轻慢故名阴藏隐密。于长夜恭敬沙门婆罗门布施衣服。显梵行德及显十善自具惭愧。及教他坚固修行等事故名臂佣长。于长夜不恼害众生身语意业与慈相应故名身如尼拘陀树。于长夜饮食常自知量。不多不少。见病者施种种汤药。于下劣众生常生慈愍。修理坏塔及营新塔。怖畏众生施其无畏故名身体柔泽。于长夜供养父母师长及应供者。以苏油涂身。适其温踉柙⊙香。布施上妙室宅衣服饮食卧具汤药令得安隐。以香水洒扫如来塔庙。又以香花幢幡宝盖。庄严佛塔故名真金色。于长夜不恼害众生常修慈忍。劝诸众生修行十善。以金造如来形像及造塔庙。或以金彩图画如来及以塔庙。或生金末散佛形像及以塔庙。或以幢幡宝盖庄严佛塔及佛形像。或以衣服饮食惠施众生故。名一一毛孔一一毛生皆悉光泽分明显现。于长夜常亲近智者。请问何法是罪。何法非罪。何法可修。何法不可修。何法为上。何法为中。何法为下。择其善者而修行之。及扫洒佛塔故。名七处高。于长夜父母及应供沙门婆罗门可遵崇者皆悉供养。贫穷下贱有所求皆随彼意。施与衣服饮食卧具汤药。又修园池林井给彼须者故。名身上分如师子。于长夜父母及应供处常能供养恭敬。于贫穷下贱心不轻欺常生怜愍。在如是等愿力坚固不舍弃故。名踝骨不现。于长夜常省己过不讼彼短永离斗诤。身语意业恒常清净故。名两肩平满。于长夜在沙门婆罗门。生恭敬心迎来送去。善解诸教得无所畏。有斗讼者教令不诤。又教诸王臣佐及一切众生。令修忠孝。修行善业增长佛法故。名师子颔。于长夜随诸众生所有乐欲。一切施与善言安慰。皆令欢喜愿力坚固。名具四十齿。于长夜不两舌斗诤。有斗诤处和其两边各令欢喜故。名齿不疏缺。于长夜常修善事远离恶法。常施众生乳酪及净衣服。以白土为泥扫拭佛塔。以众白花供养佛塔。具如是等功德故名齿白齐密。于长夜所出语言。令诸众生心生喜乐。不求他过以平等心。劝诸众生演说正法故。名于诸味中得最上味。于长夜不恼众生。有病苦者随其所应而疗除之。所求美味随意与之心不生吝故名梵音声。于长夜不妄语。不粗犷语。不恶语。常住慈悲喜舍四梵住处。以柔软音声。为众生说法皆生欢喜心故。名眼青绀色。于长夜在父母师长常生恭敬。观一切众生犹如一子。有来求者恒起慈悲。劝诸众生观于佛像塔庙故。名眼睫如牛王。于长夜心不下劣意常广大。劝诸众生修无上法。远离颦蹙恒常微笑。亲近善友先言慰喻故。名舌广大。于长夜远离一切语过。恒常赞叹声闻辟支菩萨如来及诸法师。受持读诵书写经典。为人解说如法修行故。名肉髻无能见顶。于长夜顶礼父母诸尊沙门婆罗门。以香油涂其足下及为净发。一切来者皆以花N系其顶上故。名眉间白毫右旋清净光明。于长夜恒常开门大施普请众生随意所与。亦劝众生行如是施。亲近善友。恒不舍弃。求法重师不惮艰劬心无懈怠。于声闻缘觉菩萨如来父母师长所以种种香油然灯及造妙好端正如来形像。以妙宝庄严。又以白宝安置眉间作如来相好。劝诸众生发菩提心。令修无量诸善行故名得大势。名成就那罗延力。名成就如来无畏愿力。名说法不错乱。名觉悟无言说。名愿力能令一切众生随类各解。名无失念。名无异想。名如实了知诸众生心。名非择灭舍。名欲行三昧不断。名精进不退。名念不退。名智不退。名解脱不退。名解脱知见不退。名从智出一切身语意业随智慧行。名过现未来智障无碍。名得无碍解脱。名善入众生之行。名如应说法。名善能超过一切音声相彼岸。名善对答一切异类音声。名迦陵频伽声。名天鼓声。名天乐声。名地大振动声。名大海王声。名大龙王声。名大云声。名随诸众生类声。名无著无碍令诸众会生欢喜心。名梵释天王之所供养。名阿修罗紧那罗摩T罗伽欢喜心瞻仰目不暂舍。名声闻众之所承事。名菩萨众之所恭敬赞叹。名无求说法。名说一字一句皆不唐捐。名说法以时。弥勒。我今略说如来功德。若广说者穷劫不尽。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。  
　　无处无戏论　　无生亦无灭 
　　体性空寂静　　转如是法轮 
　　不出亦不入　　无因亦无相 
　　一切法平等　　转如是法轮 
　　如梦幻阳炎　　水月及谷响 
　　皆无有自性　　转如是法轮 
　　入诸因缘法　　不断亦不常 
　　远离诸恶见　　转如是法轮 
　　远离于无有　　非法非非法 
　　本自不生灭　　转如是法轮 
　　实际非实际　　真如非真如 
　　示诸法体性　　转如是法轮 
　　眼耳鼻舌身　　及意皆不实 
　　体性空无思　　转如是法轮 
　　以如是法轮　　觉诸未觉者 
　　一切法体性　　我自已觉知 
　　不从他觉悟　　名曰自然人 
　　得于法自在　　故说为法王 
　　知理知非理　　故名为导师 
　　随应演说法　　教化诸群生 
　　能到于彼岸　　故名为教主 
　　为诸迷路者　　演说真实法 
　　度之于彼岸　　故名无上师 
　　以四摄及智　　普摄诸世间 
　　越生死稠林　　故名为商主 
　　于法无挂碍　　故名法自在 
　　转于正法轮　　故名为法王 
　　名师名持法　　名无上法主 
　　亦名大德主　　亦名戒愿满 
　　亦名施无畏　　亦名示涅 
　　亦名能降伏　　亦名能自解 
　　亦名能悟心　　智慧大光明 
　　普照于一切　　破无明黑暗 
　　为世作医王　　能除烦恼病 
　　善拔诸毒箭　　名无上导师 
　　有三十二相　　具八十种好 
　　身分皆微妙　　随顺于众生 
　　十力四无畏　　十八不共法 
　　大乘胜牟尼　　具如是威德 
　　无上正法轮　　如来胜功德 
　　若欲广说者　　穷劫不能尽 
　　佛智无有边　　广大如虚空  
方广大庄严经卷第十二 转法轮品第二十六之二  
　　尔时佛告诸比丘。如来化五人竟。作是念言。优楼频螺迦叶有大名称。与五百弟子俱。国王奉事臣庶宗仰。我当诣彼教以正法即往寻之。迦叶见佛迎前问讯。善安隐不。尔时如来报迦叶言。无病知足寂灭清信是为安隐。迦叶请佛。日既将暮惟愿沙门。幸留于此随意所处。佛语迦叶。欲寄石室止住一宿。迦叶言。吾不爱室中有毒龙恐相犯耳。乃至三语。迦叶报言。任于中止。  
　　尔时如来洗手足已。前入石室敷座而坐。龙便嗔怒身中出烟。佛亦出烟。龙大嗔怒身中出火。佛亦出火。二火俱炽焚烧石室。迦叶夜起见室尽然。惊怖叹惜。此大沙门端正尊贵。不取我语为火所害。遽令弟子人持一瓶汲水而救。所有瓶水悉变为火。师徒益恐皆言。龙火杀是沙门。如来尔时以神通力。制伏毒龙置于钵中。明旦持钵盛龙而出。迦叶大喜怪未曾有。今此沙门乃复活耶。器中何有见是毒龙。佛告迦叶。我已伏之令受禁戒。迦叶甚惭顾谓弟子。是大沙门虽有神力不如我得罗汉道也。  
　　尔时如来移近迦叶所住之处在一树下。于夜分中。四天大王皆来听法。光明甚盛如大火炬。迦叶夜见谓佛事火。明旦白佛言。沙门法中亦事火耶。佛言。不也。昨夜四天下来听法是其光耳。于后帝释下来听法其光转盛。迦叶明日复问沙门亦事火耶。佛言。不也。此是帝释来听法耳。于后梵王下来听法其光益盛。迦叶明日复问沙门亦事火耶。佛言。不也。此是梵王来听法耳。  
　　迦叶及五百弟子人事三火。旦欲然火火终不着。怪以问师。师言。此是沙门所为故也。俱来问佛。我所事火然乃不着。佛言。欲使然耶当令得然火即然矣。既然之后。迦叶灭火复不可灭。五百弟子相助灭之亦不能灭。各自念言。复是沙门所为故也。共往问佛。火既得然今不可灭。佛言。欲使灭耶当令得灭火即灭矣。  
　　迦叶白佛言。惟愿沙门。恒住于此共修梵行我当敕家常使供养。每以日时请佛俱行诣其家食。佛言。汝可先去当随后至。迦叶适去。佛以神力上忉利天取彼天果。东至弗婆提取庵摩勒果。南至阎浮界取阎浮果。西至拘耶尼取呵梨勒果。北至郁单越取自然粳米。盛置钵中飞空而还。先迦叶至坐其床上。迦叶后到问佛。沙门从何道来。佛语迦叶。汝去之后我往四方及上忉利。取是名果及以美饭。汝可食之。  
　　时摩伽陀国。国王大臣吏人官属长者居士婆罗门等。当就迦叶为七日会。迦叶念言。彼大沙门威德巍巍相好无上。众人见者必当舍我而奉事之。宁此沙门七日之中不来我所。佛知其念隐而不现。七日满已。迦叶念言。节会已讫余馔甚多。彼大沙门今若来者我当饭之。佛知其意忽然而至。迦叶惊喜而问。如来七日之中何为见弃。佛言。汝先起念是以不现。今汝相忆故复来耳。  
　　尔时迦叶五百弟子。将欲祀火俱共破薪。各各举斧皆不得下。遽而告师。师言。是大沙门所为故耳。即往问佛。我诸弟子向共破薪。各各举斧皆不得下。佛言。当下应声即下。既下之后斧皆着薪而不可举。复来问佛。佛言。可去自当举耳。应时即举。  
　　尼连禅河遄流箭激。佛以神力令水涌起过于人上。佛行其下步步生尘。迦叶遥望恐佛漂溺。即与弟子乘船救佛。见水涌起佛行其下步步生尘。迦叶唤佛。沙门。欲上船不。佛言。甚善。即于水中从船底入船无穿漏。迦叶复言。是大沙门神则神矣。犹不如我罗汉道也。  
　　佛语迦叶。汝非罗汉何为贡高自称罗汉。于是迦叶心惊毛竖惭惧稽首。今此大圣乃知我心。惟愿大圣。摄受于我在圣法中而为沙门。佛语迦叶。汝既耆旧多有眷属。又为国王臣民之所归敬。今欲学道其可自轻。宜与弟子更熟详议。迦叶言。善哉如圣所教。然我内心非不自决。且当还与弟子论耳。迦叶还来集诸弟子。我已信解彼沙门法。其所得道是为真正。我今归趣汝意云何。弟子答言。我等亦愿随从归依。  
　　是时迦叶与诸弟子。释其衣服取事火具悉弃水中。俱诣佛所稽首佛足。而白佛言。我及弟子。于圣法中愿为沙门。佛言。善来比丘。须发自落法服着身皆成沙门。迦叶二弟。一名难提。二名伽耶。各有二百五十弟子。先住水边。见诸梵志衣帔什物事火之具随水下流。皆悉惊愕恐畏其兄及诸门徒为人所害。即与五百弟子溯流而上。见兄师徒皆成沙门。怪而问曰。兄今耆旧年百二十。智慧深远国内遵崇。我意言兄已证罗汉。今弃净业学彼沙门。其道胜耶。迦叶答言。佛道最优其法无上。我自昔来未曾见有神通道力兴佛等者。其法清净当度无量。能以三事教化众生。一者道力神通变化。二者智慧知他人心。三者善知烦恼应病授药。二弟闻已心生恭敬。顾谓弟子。汝意云何。五百弟子同声发言愿从师教。即皆稽首求为沙门。佛言。善来比丘。须发自落法服着身皆成沙门。  
　　尔时如来与千比丘俱。往波罗奈国在于林下。为诸弟子或时变现。或时说法或复说戒。睹佛威神莫不欣喜。尽成罗汉。  
　　尔时世尊从波罗奈国与优娄频螺迦叶兄弟三人及千罗汉。至摩伽陀国。时频婆娑罗王久闻菩萨得成佛道。巨身丈六紫磨金色。三十二相八十种好。十号具足已得知见。成就五眼证获六通。梵释四王皆悉奉事。今入我国心甚欢喜。吾本共要成佛相度。乃不忽遗从我所愿。即敕国内严净道路。王乘宝车。大臣百官前后导从。千乘万骑出城迎佛。尔时世尊近王舍城在遮越林于大树下千比丘众围绕而坐。王遥见佛如星中月。如日初出。既如帝释。亦似梵王处于天宫。俨若金山巍巍超绝。王心欢喜下车步进。去五威仪稽首礼佛。自称其号作如是言。久服尊德钦渴积时。如来即以梵音慰问王言。大王。四大常安隐不。统理人务无乃劳耶。王曰蒙v幸得安隐。尔时频婆娑罗王及诸臣民。咸睹迦叶于佛边坐。心自念言。迦叶耆旧众仙之宗。岂应弃道作佛弟子。为是佛师为师佛乎。佛知其意。即以偈颂问迦叶言。  
　　汝常祀山川　　归依水火风 
　　日月众梵天　　夙夜勤精进 
　　事来几何时　　其心无懈废 
　　汝所奉神o　　宁有致福不  
　　尔时迦叶以偈答曰。  
　　自念祠祀来　　已经八十载 
　　风水火梵天　　山川及日月 
　　夙夜常精进　　祈心不懈废 
　　毕竟无所获　　值佛乃得安  
　　说是偈已。王及群臣国中人民。乃知迦叶为佛弟子。佛告迦叶。汝起宜应现汝罗汉神通。迦叶即时承佛教已。踊在虚空身上出火身下出水。或身上出水其身不濡。或身下出火其身不灼。飞行虚空七现七隐。入地如水履水如地。穿过须弥无所挂碍。于佛前地。西没东现。东没西现。南没北现。北没南现。既变化已还于佛前。长跪叉手而白佛言。我是弟子佛是我师。王及臣民重明迦叶是佛弟子。  
　　尔时世尊告频婆娑罗王言。大王。色是无常苦空无我。受想行识亦是无常苦空无我。色如聚沫不可撮摩。受如水泡不得久立。行如芭蕉中无有坚想。如所梦为虚妄见。识如幻化从颠倒起。三界不实一切无常。大王。有此国来为几何时。王言。有此国来七百余代。所领之王尽识以不。答曰。知吾父耳。佛言。世间须臾惟道可恃。应修来福无为空过。大王当知。如人生时。虽因父母而生其身。不由父母招其果报。善恶美丑先业所为。若造诸善命终之后。生天人中十方佛前。若造诸恶。命终之后生于地狱饿鬼畜生。一切诸法缘合即生缘散即灭。  
　　大王当知。无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六处。六处缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼。大王。无明灭故则行灭。行灭故则识灭。识灭故则名色灭。名色灭故则六处灭。六处灭故则触灭。触灭故则受灭。受灭故则爱灭。爱灭故则取灭。取灭故则有灭。有灭故则生灭。生灭故则老死灭。老死灭故则忧悲苦恼灭。大王。十二因缘尽坦然。无迹犹如虚空。分别本无逮得法忍。说是法时八万四千诸天及人。远尘离垢得法眼净。无央数众发阿耨多罗三藐三菩提心。  
　　尔时频婆娑罗王得法眼净。欣然请佛愿受五戒大臣百官国内人民。皆悉归佛亦受五戒。既受戒已即从座起。顶礼佛足而白佛言。世尊。乃能弃舍转轮王位出家为道。我于昔日辄先奉请。若得道时愿前见度我。于今者宿愿成满。幸蒙佛恩得履道迹。国务殷繁比更亲奉。王及群臣绕佛三匝辞退而去。王至宫已群臣上贺。古昔诸王悉不见佛。惟独大王得值如来。王益欣喜复慰群臣。卿等夙福今幸遇佛出兴于世。因敕后宫妃嫔榕及国内人民。长修斋戒尽令奉法。  
　　时摩伽陀国有一长者。名迦兰陀。见佛入国未有精舍。以好竹园奉上如来。前白佛言。世尊。大慈怜愍一切如父如母。能弃世荣今得成佛。未有精舍我以竹园奉上如来。佛时咒愿而为受之。恒与圣众游处其内。  
　　彼时摩伽陀国人民殷盛耽着俗乐。喧呼歌舞不舍昼夜。佛适入国化以法言。斋戒修心皆舍俗乐。佛有弟子名舍婆耆。入城分卫威仪有法行步安详。路人见之无不欣悦。时舍利弗见此沙门。心自念言。我学道久颇知法式。未曾见有如是之人。必有异闻威仪乃尔。试往问之所事何道。时舍利弗即问比丘。汝师是谁愿闻其志。尔时比丘以偈答曰。  
　　吾师具相好　　三界为最尊 
　　五阴十二缘　　不住于空有 
　　我今年尚少　　学业犹未深 
　　不可以言辞　　说佛诸功德  
　　说是偈已。告舍利弗。我所事师。天上人中最尊最胜。积功累德不可称载。从兜率天降生阎浮。初生之时。能于十方各行七步。举手唱言。天上天下唯我最尊唯我最胜。三界苦恼吾当度之。释梵四天咸来供事。佛之功德不可具述。时舍利弗闻此语已。如从暗中睹日光明。语比丘言。善哉善哉。吾少好学八岁从师。年甫十六靡不该综自谓为达。今者得值无上正觉真为我师。汝所言佛今在何处。比丘答言。今在迦兰陀竹园精舍。时舍利弗将诸弟子至如来所。稽首礼足前问讯已。而白佛言。我处长夜恒履愚迷。幸得值佛愿开正路。得为沙门成就禁戒。佛言。善来比丘。须发自落法服着身便成沙门。佛为说法漏尽意解得阿罗汉。前白佛言。世尊。我与同学大目犍连。要得道时必相开示。今欲往彼愿承圣旨。佛言。宜知是时。  
　　时舍利弗入王舍城访目b连。遥见目连与诸弟子游行里巷。尔时目连睹舍利弗形状变改逆而问之。有何异见容服乃耳。答曰。学无常师惟道所在。求法积年不遇大圣。今者得值身心遍喜故来相求愿同法味。目连答曰。此非小事宜共筹量。舍利弗言。我昔所行与汝从事。汝所学者我悉知已。请无复言。是时目连告舍利弗言。仁者智慧本u于我。今之所教岂相误耶。作是语已随舍利弗往诣佛所。稽首佛足白言。违远大圣沉没烦恼。今得亲奉愿为沙门。即舍澡瓶鹿衣杖具。佛言。善来。须发自落法服着身便成沙门。佛为说法漏尽意解得阿罗汉。时舍利弗目b连。及二百五十弟子。皆得出家尽成罗汉。  
　　尔时输檀王闻子得道已经六年。中心欣喜钦渴弥积。语优陀夷言。汝今可往请佛还国问讯起居。离别已来十有二载。夙夜悲戚不能自已。得一相见还如更生。忧陀夷受王教已。往诣佛所。稽首佛足具述王意。乃睹诸天梵释咸来归命。而白佛言。愿为沙门。佛言。善来。须发自落法服着身便成沙门。得阿罗汉道。尔时世尊作是思惟。本与父王要誓成佛尔乃还国当度父母。今得佛道不违本誓。即语优陀夷比丘言。汝宜先往显汝神足。作十八变知吾道成。弟子尚尔况佛威德。优陀夷奉佛教已。飞行而往还到本国。于迦毗罗城上虚空中现十八变。王及臣民莫不惊惧。而优陀夷。说是偈言。  
　　如来甚希有　　难可得值遇 
　　勤苦无量劫　　哀愍诸众生 
　　本行菩萨道　　今得愿满足 
　　坐于菩提树　　降伏大魔怨 
　　破坏生死因　　销灭诸烦恼 
　　已得成正觉　　演说无上法 
　　我本奉王教　　出国迎太子 
　　说王愁念久　　言辞甚可悲 
　　佛顾本生地　　寻当见亲族 
　　我时承佛命　　将入迦毗罗 
　　辞佛御神通　　忽至大王所 
　　变化若干种　　譬如净莲花 
　　父王见神变　　心生大恐惧 
　　借问为所从　　未曾睹是变 
　　太子本弃国　　求道度众生 
　　勤苦无量劫　　今乃得成佛 
　　王今勿惊惧　　宜应悦豫心 
　　我已度生死　　为王太子使 
　　王时闻子问　　泪落如雨星 
　　我自十二年　　愁念无穷已 
　　忽闻吉祥至　　如人死复稣 
　　我子舍国位　　成道名何等 
　　我时答王言　　太子经六年 
　　勤苦得成道　　号曰天中天 
　　三界最第一　　我子在家时 
　　为造诸时殿　　刻雕陈缋饰 
　　今者何所居　　我时答王言 
　　佛得微妙法　　所处无不安 
　　常在于树下　　诸天来供养 
　　我子在家时　　坐卧敷O 
　　皆以绮饰成　　柔软而光泽 
　　我时答王言　　天帝贡衣服 
　　龙妃献宝床　　佛心无美恶 
　　未尝见喜愠　　我子在家时 
　　盛馔众甘美　　今所膳御者 
　　施设何等食　　我时答王言 
　　持钵从分卫　　福众无增减 
　　咒愿彼施人　　世世令安隐 
　　我子在家时　　寝卧常使安 
　　弦歌奏清音　　尔乃从寐起 
　　我时答王言　　禅定非明暗 
　　诸佛无睡眠　　帝释常服膺 
　　梵王来劝助　　我子在家时 
　　澡浴以香汤　　芬馥满室中 
　　今用何等香　　我时答王言 
　　八解三脱门　　澡浴除诸垢 
　　心寂无忧恼　　犹如净虚空 
　　我子在家时　　杂香以涂熏 
　　清净无尘秽　　郁烈而香洁 
　　我时答王言　　戒定慧解脱 
　　道德以为香　　十方八难处 
　　普熏无不至　　我子在家时 
　　四种妙宝床　　重叠敷茵褥 
　　卧起而安悦　　我时答王言 
　　四禅为床座　　等持心自在 
　　不染烦恼泥　　清净如莲花 
　　我子在家时　　兵卫甚严肃 
　　出入常拥护　　目不见诸恶 
　　我时答王言　　千二百罗汉 
　　菩萨无央数　　俱为弟子众 
　　左右而恭侍　　我子在家时 
　　象马牛羊车　　周旋往四方 
　　随意而游观　　我时答王言 
　　五通为骖驾　　飞空无挂碍 
　　洞见一切心　　游践超生死 
　　我子在家时　　旌旗列羽卫 
　　人执诸兵仗　　前后为导从 
　　我时答王言　　四等为防护 
　　普济众厄难　　恩慧仁爱敬 
　　以此为严卫　　我子在家时 
　　钟鼓导前路　　杂以众伎乐 
　　观者每盈衢　　我时答王言 
　　道树成正觉　　度五跋陀罗 
　　八万四千天　　皆已得法眼 
　　九十六种道　　摧伏而归命 
　　鸣于不死鼓　　其音彻三千 
　　启授皆明悟　　一切咸欣悦 
　　我子王何国　　提封为广狭 
　　所化几何人　　悉当归伏不 
　　佛领三千界　　化导诸群生 
　　十方不可数　　靡不蒙饶益 
　　我子在家时　　听政助吾化 
　　劝导以礼节　　奉顺莫敢违 
　　佛悟诸法空　　舍于四颠倒 
　　无不归伏者　　寂静无为业 
　　佛法无爱憎　　一切皆通达 
　　化及诸众生　　无不蒙饶益 
　　假使有一人　　其人无量首 
　　一首无量舌　　舌有无穷辩 
　　如此恒沙人　　以恒沙劫数 
　　叹佛一切德　　犹尚不能尽 
　　况我如萤烛　　何能演日光  
　　时输檀王闻此偈已叹言。善哉。阿斯陀仙言无虚妄。问优陀夷佛欲来不。优陀夷言。却后七日如来当至王闻是语欢喜踊跃。语诸大臣。吾当迎佛。导从仪式法转轮王。先敕所司平除道路。香水洒地悬缯幡盖。种种严饰尽其所宜。我当出城四十里外奉迎如来。优陀夷言。本承佛教来报大王。今请向佛说王之意。钦渴积年愿睹如来。并及万姓咸希福v。王言。善哉。愿速见佛。时优陀夷还至佛所。稽首佛足而白佛言。世尊。王及国人计日度时愿得见佛。我已告王却后七日世尊当至。  
　　尔时如来到七日已。与诸弟子整持衣钵。威仪详序向迦毗罗城。梵释四王闻佛还国皆来导从。梵王侍右。帝释侍左。四王诸天前后导从。诸天龙神花香伎乐而以供散。宝幢幡盖罗列道侧。天雨香水以洒于地。如来欲行先现瑞相。十方世界三千国土六反震动。一切枯树还生花叶。竭涸溪涧自然流泉。王见瑞已敕诸释种大臣百官。严持幡盖烧香散花。作众伎乐而以迎佛。王遥见佛处于大众。如星中月。如日初出。如树开花。巨身丈六端严炽盛。既见佛已悲喜交集。稽首作礼而白佛言。世尊。离别多年今得相见。大臣百官一切人民。皆稽首礼随佛入城。  
　　尔时世尊足u门阃地为大动。天雨妙花乐器自鸣。盲者得视。聋者得听。L者能行。病者得愈。哑者哑言。狂者得正。伛者得伸。毒害自销。禽兽相和其声清亮。环佩相触皆悉流响。珍藏自然众宝出现。苞匿异心皆共和合。一切众生无淫怒痴。展转相视如父如母如兄如弟如子如身。地狱休息。饿鬼饱满。畜生舍身当生人天。父王睹佛巨身丈六紫磨金色。如星中月。亦如金山。梵释四王皆悉奉侍。见诸比丘曾为外道久修苦行形体羸劣亲近侍从。犹如黑乌在紫金山。不能显发如来之德。便敕国内豪贵释种颜貌端正。选五百人度为沙门侍佛左右。如金翅鸟在须弥山。如摩尼珠置水精器。佛弟难陀亦为沙门。难陀所使名优波离。前白佛言。世尊。人身难得佛法难遇。诸尊贵者皆弃世荣。我身卑贱何所贪乐。惟佛慈悲愿见救度许为沙门。佛言。善来比丘。须发自落法服着身便成沙门。在比丘中随列而坐。难陀后至次第作礼。到优波离即止不礼。心自念言。是我家仆不当设礼。尔时世尊告难陀言。佛法如海容纳百川。四流归之皆同一味。据戒前后不在贵贱。四大合故假名为身。于中空寂本无吾我。当思圣法勿生x慢。尔时难陀去自贡高执心卑下礼优波离。于是大地为之震动。时佛入宫坐于殿上。王及臣庶日日供养百种甘馔。佛为说法度无数众。耶输陀罗携罗T罗年已七岁。来至佛所稽首佛足。瞻对问讯而白佛言。久违侍奉旷废供养。诸眷属皆有疑心。太子去国十有二载。何从怀孕生罗T罗。佛告父王及诸群臣。耶输陀罗守节贞白无瑕疵也。若不信者今当取证。尔时世尊化诸比丘皆悉如佛。相好光明等无差异。时耶输陀罗即以指环与罗T罗而语之言。是汝父者以此与之。释T罗持取指环直前奉佛。王及群臣咸皆欢喜。叹言善哉。罗T真是佛子。尔时世尊为王说法。即时得道。群臣万姓后宫榕。咸奉戒法净修梵行。是时国内安静。万邦来贺。  
属累品第二十七  
　　尔时世尊告净居天难陀苏难陀等言。菩萨始从兜率下生阎浮。乃至出家降伏魔怨转于法轮。汝等诸天。皆悉赞助。今复请我利益。世尊演说如斯大严经典。菩萨所行如来境界。自在神通游戏之事。汝等若能受持读诵为他说者。我此法印当得增广。若菩萨乘人闻说此经。必大欢喜得未曾有。发起坚固精进之心。求阿耨多罗三藐三菩提。是故汝等福德无量不可称计。  
　　若有善男子善女人。得闻是经合掌信受。其人当获八种功德。何等为八。一者端正好色。二者力势强盛。三者心悟通达。四者逮得辩才。五者获诸禅定。六者智惠明了。七者出家殊胜。八者眷属强盛。  
　　若有善男子善女人。愿乐欲闻如是等经。与说法师敷置高座。转身当得八种坐处。何等为八。一者长者坐处。二者居士坐处。三者轮王坐处。四者护世坐处。五者帝释坐处。六者梵王坐处。七者菩萨得菩提时所坐之处。八者如来转正法轮所坐之处。  
　　若有善男子善女人。得闻是经称扬赞美。是人当得八种净语。何等为八。一者言行相应无违诤故。二者所言伏众可遵承故。三者所言柔软不粗犷故。四者所言和美摄众生故。五者声如加陵频伽悦乐众生故。六者声如殷雷摧伏外道故。七者得梵音声超过世间故。八者得佛音声应众生根故。  
　　若有善男子善女人。书写此经流通四方。其人当有八功德藏。何等为八。一者念藏无忘失故。二者惠藏善能分别诸法相故。三者智藏能了诸经义故。四者陀罗尼藏所闻皆能持故。五者辩藏能发众生欢喜心故。六者得正法藏守护佛法故。七者菩提心藏不断三宝种故。八者修行藏得无生法忍故。  
　　若有善男子善女人。读诵此经受持句义不忘失者。其人当得八种圆满。一者施圆满无悭吝故。二者戒圆满得愿具足故。三者多闻圆满得无著智故。四者奢摩他圆满一切三昧现前故。五者毗钵舍那圆满具足三明故。六者福德圆满具足三十二相八十种好净佛土故。七者妙智圆满随诸众生所有意乐得具足故。八者大悲圆满成熟众生无劳倦故。  
　　若有善男子善女人发如是念。云何当令一切众生入此法门。作是念已为人演说。以此善根当得八种广大福德。何等为八。一者转轮圣王福德。二者护世天王福德。三者帝释福德。四者夜摩天王福德。五者兜率天王福德。六者化乐天王福德。七者他化自在天王福德。八者大梵天王乃至如来所有福德。  
　　若有善男子善女人。闻此经典信心不逆。是人当得八种净心。何等为八。一者得大慈心与众生乐故。二者得大悲心拔众生苦故。三者得大喜心灭众生忧恼故。四者得大舍心灭众生贪恚故。五者得四禅心于欲界中心自在故。六者得四定心于无色界心自在故。七者得五神通往来佛土故。八者能断诸漏得首楞严三昧故。若国土城邑聚落所在之处有此经卷。当知其处离八种畏。何等为八。一者离敌国畏。二者离贼盗畏。三者离恶兽畏。四者离饥馑畏。五者离诤讼畏。六者离战斗畏。七者离夜叉畏。八者离一切怖畏。汝等当知。正使如来以戒定慧解脱解脱知见无碍辩才。于一劫中日夜常说此经功德。亦不能尽。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷受持读诵书写解说。当知是人所得功德亦不可尽。  
　　尔时世尊告弥勒菩萨摩诃萨及大迦叶长老阿难言。我于无数百千亿劫修习佛道。今得成就阿耨多罗三藐三菩提。为欲利益诸众生故演说此经。如是等经付嘱于汝。汝等受持广宣流布。尔时世尊重说偈言。  
　　我以佛眼观　　尽见诸众生 
　　假使诸众生　　皆如舍利弗 
　　有人于亿劫　　以种种香花 
　　衣服卧具等　　供养如是众 
　　所获诸功德　　不如一日夜 
　　供一辟支佛　　假使诸世间 
　　皆如辟支佛　　有人于亿劫 
　　以种种香花　　衣服卧具等 
　　供养如是众　　所获诸功德 
　　不如以净心　　一称南无佛 
　　假使诸世间　　皆如佛世尊 
　　有人于亿劫　　以种种香花 
　　衣服卧具等　　供养诸如来 
　　所获诸功德　　不如有一人 
　　能于日夜中　　读诵此经典 
　　若人过无数　　百千万亿劫 
　　以种种香花　　衣服卧具等 
　　供养如前说　　无数声闻众 
　　一切辟支佛　　及彼诸如来 
　　所获诸功德　　不如有一人 
　　受持此经典　　乃至四句偈 
　　分别为他说　　我所说诸经 
　　此经为最胜　　一切诸如来 
　　皆从此经出　　是经所住处 
　　即为有如来　　若有书写持 
　　处处广流布　　即能演一句 
　　历劫无穷尽　　福惠自庄严 
　　盈满如大海　　若闻是经者 
　　应当常修习　　功德无有量  
　　佛说此经已。弥勒菩萨摩诃萨。大迦叶长老阿难。净居诸天摩醯首罗及诸天。龙夜叉乾闼婆阿修罗迦娄罗紧那罗摩T罗伽人非人等。皆大欢喜。信受奉行。   
 上一部：乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・方广大庄严经十二卷（第一卷～第六卷）  下一部：乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・普曜经八卷 
 
  
   
乾隆大藏经・大乘五大部外重译经・方广大庄严经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 