大方广佛华严经疏序浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
大方广佛华严经疏序

◎唐清凉山大华严寺沙门澄观撰述

皈敬偈
皈命十方极三际    尘刹圆明调御师
法界功德大悲云    毗卢遮那大智海
所住甚深真法性    所流圆满修多罗
一一尘方佛会中    普贤文殊诸大士
我今欲以一毛智    测量无边法界空
愿承三宝同体慈    句句冥符诸佛意
俾令法眼常无缺    尽众生界如普贤
回R胜善恰群生    速证菩提常乐果

往复无际，动静一源，含众妙而有余，超言思而迥出者，其唯法界欤。

剖裂玄微，昭廓心境；穷理尽性，彻果该因。汪洋冲融，广大悉备者，其唯大方广佛华严经焉。

故我世尊，十身初满，正觉始成，乘愿行以弥纶，混虚空为体性，富有万德，荡无纤尘。

湛智海之澄波，虚含万象；皎性空之满月，顿落百川。不起树王，罗七处于法界；无违后际，畅九会于初成。尽宏廓之幽宗，被难思之海会。圆音落落，该十刹而顿周；主伴重重，极十方而齐唱。

虽空空绝迹，而义天之星象灿然；湛湛亡言，而教海之波澜浩瀚。若乃千门潜注，与众典为洪源；万德交归，摄群经为眷属。

其为旨也，冥真体于万化之域，显德相于重玄之门；用繁兴以恒如，智周鉴而常静。真妄交彻，即凡心而见佛心；事理双修，依本智而求佛智。理随事变，则一多缘起之无边；事得理融，则千差涉入而无碍。故得十身历然而相作，六位不乱以更收；广大即入于无间，尘毛包纳而无外。炳然齐现，犹彼芥瓶；具足同时，方之海滴。一多无碍，等虚空之千灯；隐显俱成，似秋空之片月。重重交映，若帝网之垂珠；念念圆融，类夕梦之经世。法门重叠，若云起长空；万行芬披，比华开锦上。

若夫高不可仰，则积行菩萨曝鳃鳞于龙门；深不可窥，则上德声闻杜视听于嘉会。见闻为种，八难超十地之阶；解行在躬，一生圆旷劫之果。师子奋迅，众海顿证于林中；象王回旋，六千道成于言下。启明东庙，智满不异于初心；寄位南求，因圆不逾于毛孔。剖微尘之经卷，则念念果成；尽众生之愿门，则尘尘行满。真可谓常恒之妙说，通方之洪规，称性之极谈，一乘之要轨也。寻斯玄旨，却览余经，其犹杲日丽天，夺众景之耀；须弥横海，落群峰之高。

是以菩萨搜秘于龙宫，大贤阐扬于东夏。顾惟正法之代，尚匿清辉；幸哉像季之时，偶斯玄化。况逢圣主，得在灵山，竭思幽宗，岂无庆跃。

题称“大方广佛华严经”者，即无尽修多罗之总名；“世主妙严品第一”者，即众篇义类之别目。“大”以旷兼无际；“方”以正法自持；“广”则称体而周；“佛”谓觉斯玄妙；“华”喻功德万行；“严”谓饰法成人；“经”乃注无竭之涌泉，贯玄凝之妙义，摄无边之海会，作终古之常规。佛及诸王，并称“世主”；法门依正，俱曰“妙严”。分义类以彰“品”名，冠群篇而称“第一”。斯经有三十九品，此品建初，故云“大方广佛华严经世主妙严品第一”。
 
 