 六祖法宝坛经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
六祖法宝坛经略序

唐释法海　撰

大师名惠能。父卢氏。讳行滔。母李氏。诞师于唐贞观十二年戊戌岁二月八日子时。时毫光腾空。异香满室。黎明。有二异僧造谒。谓师之父曰。夜来生儿。专为安名。可上惠下能也。父曰。何名惠能。僧曰。惠者。以法惠施众生。能者。能作佛事。言毕而出。不知所之。

师不饮乳。夜遇神人灌以甘露。既长。年二十有四。闻经悟道。往黄梅求印可。五祖器之。付衣法。令嗣祖位。时龙朔元年辛酉岁也。南归隐q一十六年。至仪凤元年。丙子。正月八日。会印宗法师。诘论玄奥。印宗悟契师旨。是月十五日。普会四众。为师S发。二月八日。集诸名德。授具足戒。西京智光律师为授戒师。苏州慧静律师为羯磨。荆州通应律师为教授。中天耆多罗律师为说戒。西国蜜多三藏为证戒。

其戒坛。乃宋朝求那跋陀罗三藏创建。立碑曰。后当有肉身菩萨于此受戒。又。梁天监元年。智药三藏自西竺国航海而来。将彼土菩提树一株。植此坛畔。亦预志曰。后一百七十年。有肉身菩萨于此树下开演上乘。度无量众。真传佛心印之法主也。师至是祝发受戒。及与四众开示单传之法旨。一如昔谶。

次年春。师辞众归宝林。印宗与缁白。送者千余人。直至曹溪。时荆州通应律师。与学者数百人。依师而住。

师至曹溪宝林。观堂宇湫隘。不足容众。欲广之。遂谒里人陈亚仙曰。老僧欲就檀越求坐具地。得不。仙曰。和尚坐具几许阔。祖出坐具示之。亚仙唯然。祖以坐具一展。尽罩曹溪四境。四天王现身。坐镇四方。今寺境有天王岭。因兹而名。仙曰。知和尚法力广大。但吾高祖坟墓并坐此地。他日造塔。幸望存留。余愿尽舍。永为宝坊。然此地乃生龙白象来脉。只可平天。不可平地。寺后营建。一依其言。

师游境内。山水胜处。辄憩止。遂成兰若一十三所。今曰花果院。隶籍寺门。

其宝林道场。亦先是西国智药三藏。自南海经曹溪口。掬水而饮。香美。异之。谓其徒曰。此水与西天之水无别。溪源上必有胜地。堪为兰若。随流至源上。四顾山水回环。峰峦奇秀。叹曰。宛如西天宝林山也。乃谓曹侯村居民曰。可于此山建一梵刹。一百七十年后。当有无上法宝。于此演化。得道者如林。宜号宝林。时韶州牧侯敬中。以其言具表闻奏。上可其请。赐额为宝林。遂成梵宫。盖始于梁天监三年也。

寺殿前有潭一所。龙常出没其间。触挠林木。一日。现形甚巨。波浪汹涌。云雾阴翳。徒众皆惧。师叱之曰。你只能现大身。不能现小身。若为神龙。当能变化。以小现大。以大现小也。其龙忽没。俄顷复现小身。跃出潭面。师展钵试之。曰。你且不敢入老僧钵盂里。龙乃游扬至前。师以钵舀之。龙不能动。师持钵归堂上。与龙说法。龙遂蜕骨而去。其骨长可七寸。首尾角足皆具。留传寺门。师后以土石烟其潭。今殿前右侧。有铁塔处是也。

六祖大师名字叫惠能，父亲姓卢，是广东新州的百姓，也就是乡下人。祖籍是范阳，范阳大约是在中国的北方，他原来祖籍是北方，迁移到岭南做新州的百姓。父亲的名字，叫行滔，母亲是李氏。他父亲的家里很贫寒，所以六祖大师没有钱念书。他生在唐朝贞观时代，贞观十二年岁次是戊戌，在二月初八日子时出生。

按照六祖大师的八字来断，他生在戊戌，在中国的十二属，戊戌年是属狗的，这个年上，占的是修罗。因为他占修罗，所以这一生受了很多坎坷逆境。为什么他受这样的折磨来锻炼他？因为他生在那年上，是很刚强、很有主意的。可是月上，他很有仙缘。日上和时上，都是很有佛缘。所以按他这个八字来讲，非常好；可是年轻的时候，要受点折磨。

在二月初八子时，他生的时候，毫光遍空。序文上说腾空，我想“腾”字，不太恰当，应该“遍”空，毫光遍满虚空。在他出生的地方，一般人都见到毫光遍空。异香满室，有一股异香，不是檀香，也不是沉香，是人间所没有的香，所以叫异香，人间不能常见的这种香。这就是六祖大师出生时，一切护法善神、天龙八部，都来拥护他，所以虚空才有毫光，有这股异香满室。

他生出后，第二天就有两位异僧来；异僧就是梵僧，也就是在我们中国不常见的僧，可以说还是印度的装束，像印度人的样子，可是会说中国话。他们就对卢老居士行滔说，昨天晚间，你生了儿子，所以我们专程为他来起一个名字。名字叫什么呢？就叫上惠下能。他父亲问，为什么叫“惠能”呢？异僧就答覆说：“惠”，是以法惠施所有的众生；“能”呢？就是能作佛事。说完了这话，就从他家里走出去。他们跟出去一看，就没有了，不知所之；这两个异僧，不知道到什么地方去了，所以大家觉得很奇怪。

六祖大师出生后，不吃母乳，不吃母亲的奶。有人说，这是他每天晚间，遇神人灌以甘露。这个“遇”字，我想用得不太恰当，可以改“有”，“夜有神人”。“遇”，是他走路遇着、碰到了，这叫遇。现在没走路，六祖大师刚出生，不能走路，也不能到外边去，怎么会遇啊？所以这可以改为“夜有神人灌以甘露”。因为灌以甘露，所以他不知不觉，天天就长大起来。

不知不觉，六祖大师就长大到二十四岁。在这段时期，他从小就各处去斩柴来卖，以卖柴维持生活。各位想一想，六祖大师生有异禀，尚且要做樵夫，斩柴来卖，维持生活。他应该样样都充足，不需要自己辛辛苦苦去斩柴；可是他生在贫寒的家庭，过贫寒的生活，他能自给自足，能自强不息，锻炼他身体健康，成为法器。

我们根性，是不是有六祖那样的深厚？我们修行，样样现成，都想不劳而获，这样能够达到我们的目的吗？我们的根性，不如六祖；我们的智慧，不如六祖；我们一切一切，都不能和六祖大师来比。我们就好逸恶劳，不认真用功，这真是自甘堕落。

六祖大师，不吃母乳，为什么不吃母乳呢？我想这是他保持自己清净，没有后天的染污法，没有生欲念的这种东西。就连母乳，也都是生欲的；所以现在我们喝牛奶，更是生欲。六祖大师连母乳都不饮，我们想一想，我们喝牛奶，自己给自己辩护说：“我呀，怕不健康。”

六祖大师，有神人灌以甘露；在四十二手眼里，有甘露手。甘露就是水，以水来滋润他。甘露能除人的饥渴，能令人饱满，能令人除去一切的烦恼；所以六祖大师在乳哺的时候，就和一般人不一样。人家用的东西，他不用，可以说在母腹里，就是吃斋的；出母腹之后，可想而知，他更是吃斋的。

六祖大师这种奇特的地方，是太多了。我们想一想：我们是不是要比六祖大师，更要勤劳、更要用功？五祖见到六祖大师，还叫他去劳作；他就一边舂米，一边用功。所以我们修道的人，行住坐卧，都应该在用功；不应该在那儿，尽讲张家长、李家短。修道的人，时时刻刻，都要谨言慎行。

六祖大师，既然年长至二十四岁，这是已冠的时候，可是他仍然斩柴、卖柴。有一天，他卖柴，到一个客人的家里，把钱收回来，听见有人在旁边读诵经典。听念经念到“应无所住而生其心”，他豁然开悟。

在佛教里头，开悟虽然是自己开悟，也要有传承，有人给他印证，不能自己冒冒失失说：“我已经开了悟，我已经得到什么什么了。”这是不可以的，必须要经过善知识印可；所谓印可，就是承认他开悟。因为佛教里注重传承。传承，就是你会什么法，要有人给你证明，是哪一位传给你的？传给你的师父，要负完全责任，不是冒充的。

所以六祖大师虽然自己开悟，还要去访求善知识，来给他印证。他知道客人读的是《金刚经》，他就问《金刚经》是从什么地方请来的？这客人就告诉他，是从湖北黄梅双峰山东山禅寺请来的。在这时候，他明白了，就想到湖北去求法，印证他所见的是正确不正确？但是他没有钱，又有老母在堂，这怎么办呢？当时有一位护法居士，往昔和六祖大师有大因缘，就仗义给他十两银子。这十两银子，在当时很好用的，够他母亲安家的费用。他把事情料理完毕后，于是乎，就到黄梅那儿去求法。

五祖一见着六祖大师，就认识他是法器、法门的龙象，可是不动声色，叫他到碓房里踏碓。六祖大师踏碓的时候，腰上拴一块石头，帮着他来舂米，因为石头是重的，能帮助他的力量，所以那块石头，就叫坠腰石。在那儿舂米，舂了八个月，没和任何人讲过话，也没有和任何人拉过关系，就是在那儿，勤劳工苦作。

有一天，五祖问他：“米都做好了没有？”

他说：“米做好了很久，米已熟矣。”于是乎，五祖就把衣钵、信物传给他，令他绍隆佛种，做第六代的祖师。这时是龙朔元年，这一年就是辛酉岁月。

在中国风俗，什么事情，人都想争，就连修道，得到祖师位，也想争。五祖传给他衣钵，当时因为是单传直指，从摩诃迦叶，一代一代传下来，都是单传直指，所以等他接法后，五祖叫他赶快离开道场。不离开，恐怕有人和他争夺祖师的位。所以就告诉他，说：“衣为争端，止汝勿传。”说衣钵是大家要争的东西，从你以后，就不传衣钵，传法不传衣。

六祖大师于是乎连夜走了，五祖也几天不见人；大家就要求见他，要求他传法给大家。五祖就说：“法已南行矣！”就是说，法已经往南去了。

于是乎，神秀率着一班人，连夜追六祖。当时就有惠明禅师，以前做大将军的，他有飞毛腿，跑得特别快；六祖大师虽然连夜走的，也没有走多远，于是乎，就被惠明禅师追上。惠明禅师看见六祖将衣钵放到一个石头上，就抢，可是却拿不动；他虽然有很大的力量，可是拿不动这衣钵。这时候，他知道这不是可以抢的东西，于是乎，对六祖大师说：“仁者，仁者，我为法来，非为衣来。”说我为法而来，不是为衣钵而来；于是乎，六祖大师就传法给他。可是他还追问：“上来仁者对我说的密语密意之外，仍有秘密者乎？”六祖大师就说：“密在汝边！”意思是说，密在你自己那儿，不在我这儿，你要好好修行。

之后六祖大师南归，隐遁十六年；南归，就是向广东来了。这十六年期间，六祖大师就专门修行，培养福德和智慧。他和打猎的人在一起，所谓和光混俗，“和其光，同其尘；挫其锐，解其纷。”在当时，六祖大师已经开悟，有五祖给他证明，传给他祖师的位子；可是他不到处自我宣传，不到处令人知道他是开悟的祖师，他没有向任何人说过。

在这十六年中，和打猎的人在一起过生活；每天所吃的，是肉边菜，所做的，是放生的工作。他看哪一个飞禽或者走兽，如果能自己跑得动、飞得起来的，他都把它们放开，令它们不遭屠宰之苦；这就是行菩萨道、培福培慧的地方。所以说人哪，“时时行方便，处处积阴功。”不需要铜钱和财宝；你只要力量能做到的，你就做，这就是修福修慧的方法。

在猎人队里，韬光晦迹，藏器待时；经过十六年，到唐朝仪凤元年才离开。正月初八丙子这一天，他在广州光孝寺，遇到印宗法师，来诘论玄奥。诘，就是互相盘问，你问问他，他问问你。玄奥，就是指风幡之辩：有人说是风动，有人说是幡动；六祖大师出来就说，这不是风动，不是幡动，是仁者心动。

印宗法师看见一个在家的居士，居然能说出这样究竟的道理，直指人心，的确是微妙得不可思议，知道六祖大师是非常人。于是乎就下座，请他到方丈室里去，问他的来历。六祖大师这时候，也就直截了当、单刀直入，承认自己是五祖亲传嗣法的第六代祖。

这时，印宗法师纳头便拜，知道现在是遇着祖师了。虽然他是一个在家居士，可是印宗法师也非常豁达大度、不拘形骸，就请六祖大师上座，向他顶礼。于是就在正月十五，普会四众，召集比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，佛教的四众弟子，都一起聚会，为师S发，就为六祖大师落发。据说现在光孝寺，还有六祖大师的头发在那儿。等到二月初八，又集诸名德，给六祖大师授具足戒。集，就是召集；诸，就是很多；名，就是当时有德行、有名望的大德高僧。

在当时，西京有智光律师，做六祖大师的授戒师；苏州有慧静律师，做六祖大师的羯磨和尚；荆州有通应律师，做六祖大师的教授和尚；中天竺有耆多罗律师，为六祖大师说戒；西国有蜜多三藏，为六祖大师来证戒。

这个戒坛，是在刘宋〈南北朝）时，求那跋陀罗三藏尊者创建的。他创建后，就立上一个碑，他说：“后有肉身菩萨在此受戒。”六祖大师，就是在这个戒坛受戒。

又在梁天监的元年，有智药三藏尊者，从印度坐船，经过南海到曹溪。到了曹溪，他捧起水来喝；一喝，就说：“咦！这个水，和印度宝林山的水，是一样的味道。”他在那儿找圣处，找曹溪的源流，那个发源的地方。现在到了这儿，他说这地方一定可以建立道场，他带着一棵菩提树，就种到戒坛的旁边。他预先留一个预言，就说：“一百七十年后，有肉身菩萨在这菩提树下，开演上乘的佛法，这是真传佛心印之法主也。”说这真正是传佛以心印心的法门，正法眼藏的法主。

六祖大师受戒之后，和四众弟子说法，开示单传直指人心、见性成佛的正法眼藏、涅妙心、实相无相的心法。他所行所作，都是求那跋陀罗三藏预先所说的，和智药三藏所说的，也丝毫都不错。

四方释子云集而来的，不知有多少。到第二年春天，六祖大师，辞别所有信众，要回到曹溪宝林山去。这时候，印宗法师带领着这些学者，来欢送六祖大师到曹溪宝林山，当时有一千多人欢送他。又有荆州的通应律师，率领着学人数百人，同六祖大师在一起；依师而住，就是都依靠六祖大师。

六祖大师，到了曹溪宝林山，看见所住的寮房很少，也都残缺破坏，不能住太多人，所以他要把它扩大。于是乎，就走到里人陈亚仙那儿。里人，就是南华寺那个地方的乡下人。见陈亚仙，对他说：“老僧我啊！想找一块坐具之地，不知你能不能舍？”

陈亚仙说：“你坐具有多大呢？有几许阔啊？”

六祖大师就把坐具给他看。他说：“这好办，你只要坐具的一个地方，这是没有问题。”亚仙就答应了。

六祖大师说：“你答应了？那好！就要这么一个坐具的地方啦！”于是乎，把具一打开，遍罩南华四境。这个面积，我也不确实知道有多大；总而言之，四大天王都现身了，站在四方。

陈亚仙一看这样情形，就说：“好了，我知道和尚的法力无边。但是我的高祖坟墓在这儿，希望你以后建造寺庙的时候，还保留坟墓；其余的地方，我都舍了，我都布施出来。”

讲到这里，你们不知道有什么感想？六祖大师，只化一个坐具的地方，之后他的具，居然就长得那么大，遮盖四境，这是不是一个欺骗呢？好像地藏王菩萨化九华山，听说也是这样子。佛教的祖师、菩萨，游戏人间，这好像有赌博的性质，和人说这样子，又不这样子。我有点不敢同意这种的法力，我不知道你们的看法如何？我们要互相研究研究，谁有什么意见，可以提出来说一说。这个祖师、菩萨，为什么说一个坐具的地方，可是一展开具，却遮了那么多的地方？各位，我们来共同研究研究这个问题。在佛教里，是不是以讹传讹，道听而涂说，把事情就弄得越讲越神秘？

不要在那儿好像无动于衷似的，要讲话的讲话，现在不是入定的时候！

弟子：六祖可能跟陈亚仙有缘，希望给陈亚仙一个布施的机会，譬如他布施的地方大，所以他的功德就大，给陈亚仙做大功德。

上人：我现在给你种福田的机会，怎么样？你种不种呢？

弟子：谢谢。种！

上人：还有谁，快讲！快一点，快一点！还有谁要说你的看法？不要等着叫名字。这西方是民主式的国家，我们谁愿意说什么，就说什么，无拘无束，用你的智慧，说出一个真理来。

问题就是，六祖大师向陈亚仙化缘，他出家人应该不打妄语。他拿出具，就那么坐的一个地方；等一打开，就把南华寺几十里，都盖住了，盖到四境，四大天王现身，在四方坐镇，说有这样情形。有人说，地藏菩萨向闵公化缘，也是用坐具，一罩就把九华山都给罩住，罩着全九华山，都成了坐具底下的土地。你们都看见过坐具，不是很大的，方圆连一丈也没有；可是打开后，遮盖了几十里路那么大的面积。我认为祖师不应该打大妄语，这是我的意思、我的看法。你们看法是怎么样？

方才这位居士说的是，大约六祖大师和陈亚仙有缘，叫他多种福田，所以就向他化大缘。那么我的智慧随时就来了，我说我要向你化小缘，你种不种福田？他说他种。种的福田是多大？我不知道。等到将来，不要写出来像六祖大师用具罩住那么大一个地方，就吓跑了。万佛城的面积是五百多英亩，也是不小的地方；可是我没有这个本事，我也没有这个具，不能罩这么多的地方，你们说这怎么办？我因为遇着很多人，问我这个问题，所以今天我替他们来问你们各位，我要考考你们。

我讲〈六祖法宝坛经序〉，现在讲了这么多，我不知道你们有哪一位，把我讲过的能背得出？若能背得出，请上来背一背；那就算你们好像六祖大师展具似的。你们若能背得出，我认为你们也会展具了；你若背不出，你们都还应该学一学怎样展具。有没有人要上来背的？

有人说，我会了，但是我不愿意出锋头。你不愿意出“风”头，可以出出“雨”头，哭一哭，crying，因为你背不出来，就得crying。这么多人里头，一个也没有能背得出的？出家人、在家人，都包括在内，真没有一个人能把这个序背出的？这一关若过了，那不错的。真没有人背得出？真没有人懂？有人能背得出？快上来背，快点、快点！你能背却不背，那将来你就该愚痴。从“大师名惠能，父卢氏，讳行滔，母李氏。”背起，看看能背多少？原来你们都还给我！Okay，你们真是没有贪心啊！

陈亚仙看见这个情形，知道六祖大师法力无边，所以他对六祖说：“我知道和尚是法力无边的，但我高祖的坟墓，埋在这个地方，我希望你以后建塔、建道场的时候，把我祖先的坟墓保留着不破坏；其他的地方，我完全舍给你。可是这个地方，是生龙白象的来脉，你只可平天，不可平地。”这个地势，你不可以动。你可以平天上的，上面平可以，地下不可以平；因为你一平，就把这种风脉破坏了。

六祖大师，听他这样说，就答应他，所以以后建立道场的时候，都照着陈亚仙所说的话来做。保留他高祖的坟墓，没有破坏；在地上，是做梯形的，没有什么破坏地理，所以一切一切，都照着陈亚仙所说的话来做。

现在宝林山那儿，有南华寺，最近听说，南华寺的方丈惟因圆寂了。我在四十多年以前，在南华寺和他很熟的，他那时候，在客堂当知客，是广东人。我刚一到南华寺，我问他什么事情，他讲广东话，我也听不懂。问他有没有什么？他说“有”。我也不知道什么叫“有”，会意大约是“没有”，就是有无的“无”字的别音。这个老同参最近圆寂，我们在这儿，希望给他立一个往生的牌位。他的名字，叫惟因，字知果，和夏威夷那位知定法师，是师兄弟。知定法师，名字叫惟妙，字知定。在老和尚的后人里，他还算是一个修行人。

这是我在南华寺见到的，陈亚仙的墓，现在还在六祖殿前边，东南角那面墙的地方；那里有一块碑，叫陈亚仙之墓。坟墓还保留着呢！六祖大师，当时在宝林山各处游览，每到一个觉得特别好的地方，他就在那儿休息休息。

有一个时候，外道想把六祖大师置之死地，就放火烧山，把南华寺和山，都给点着火。六祖大师在山上，坐到石头洞里头，那个石头洞就只能坐一个人，结果也没烧死。一般的外道以为，这回一定把六祖大师烧死了。

你看！身为祖师，就有这么多不同的因缘，有一些外道，想要来伤害他。当时神秀有一些个不听话的徒众，不听神秀的话，就想把祖师位抢给他师父，也到南华寺对六祖大师不利，也想危害六祖大师。

不单活着，有人要伤害六祖大师；六祖大师圆寂后，还有人要请他的头回去供养。所以韩国就来一个金大悲，想要请他的头。以祖师的德行和智慧，尚且发生这种的灾难，所以我们后人修行，不要怕一切的困苦艰难，要向前去弘扬佛法。

在当时，神秀大师，因为他作的偈颂，六祖大师认为没有合格，他也忿忿不平的；一定是在言语之间，表露过不满意的地方，所以，他的徒众听见他这种的理论，就要去抢衣钵回来给他师父。

以六祖大师的德行，神秀大师的修行，本来不应该发生冲突，可是这些徒众，唯恐天下不乱，制造出来一些矛盾的问题。这都是阴错阳差，也是佛教在中国发展史上的污点，所以佛教才没有发展得那么快，所谓好事多磨。

这样看来，在唐朝的时候，就是这样子，难怪现在佛门里，互相勾心斗角，互相“入主出奴，入附出污”。以前旁门外道和佛教，是互相“入者主之，出者奴之；入者附之，出者污之”，互相是非。到今天，就在佛教里，也常常发生这个问题，都互相摧残，你想我死，我想你亡，这么势不两立的样子。所以末法时代，就是人心不古，道德沦亡，互相唯利是事。

为什么这么争呢？人就是把利欲看得太重，把钱、权力看得太重；把道义都忘了，把互相尊重的德行都忘了。这是现在佛教很可悲哀的事。所以我们身为佛教徒，一定不要做佛教里的虫子，不要做“狮子身中虫，自食狮子肉”这一类的佛教徒。

我们要学习

性尽人己参天地　心同日月耀阳春

“性尽人己”，你尽人性、尽己性，又能尽物性。所谓尽性，明理就尽性；能尽性，就能立命，也就是“明德”、“新民”、“止于至善”。止于至善，就到那个最好的地方。你能尽人性，明白对方；尽己性，也明白自己；并能尽物性，天地间万事万物，没有不是在说法的，没有不是在演说妙法呢！你一举一动、一言一行、一沙一尘，都是第一义谛的表现。你若能会得，就是百草头上祖师意；你若会不得，就是尽摆乌龙，以为是有妙计。所以我们若明白，就不要做糊涂人；你若是糊涂人，想明白也，是不容易的。

互相争、互相夺，这都是一般世俗人所有的；我们修道的人，不应该见利忘义，不应该背道而驰，不应该不顾道德仁义，一意孤行。所以我们无论做什么事情，要“己所不欲，勿施于人。”我自己不愿意得到的事情，不要加到旁人身上。我自己不愿意的事情，为什么要给旁人呢？所以“己所不欲，勿施于人。”不要学妖魔鬼怪的邪说，说：“己所不欲，必施于人。”不要这样子，这样子是邪说，是不正确的思想。又有说“矫枉过正”；矫枉不应该过正，可是他说“矫枉必须过正”，这都是邪说。所以，邪说就是差这一字，差之丝毫，就谬之千里。

我们现在在万佛城，要学尽量吃亏、忍耐，人家对我们不好，我们就要回光返照，要想：“哦，这是我的德行不够，感化不动他。或者在往昔的期间，我对他也是有这样的行为。”或者你想：“这真正是我的善知识，他是想要我好；若不想我好，他为什么说我坏呢？我坏与他没有关系啊！他说我坏，是想我再往好的做。”所以这样一想，无论顺逆，都是我们的善知识。我们切记，不要见利忘义，见到利益，就把志士之谊就忘了，就做一些颠倒、违背良心道德的事情，这是不可以的。

性尽人己参天地，“参天地”就是与天地合而为三。天、地、人，这是三，参天地的“参”，就是当“三”字讲。“心同日月”，心像日月那么光明，“耀阳春”，总是在春天的时候，照耀万物，万物得到阳光都生长。心要像日月那么光明，不要有一些黑暗，不要尽装一些妒忌、障碍、_恨，满腔子都是那些比什么都臭的东西。

今天，谁都知道，自己比不了六祖；我们既然比不了六祖，所以我们受的苦，应该比六祖更多一点。六祖尚且有千磨万难来考验他，来成就他，来帮助他；我们如果遇到逆的环境，不能逆来顺受，那怎么能做一个真正的佛教徒？所以我们要人人抱定宗旨，逆来顺受，毁誉不动心。若能这样，六祖大师能降龙伏虎，我们也能降龙伏虎。我们对人不发脾气，这可以说把龙就降住了。

什么叫龙呢？就是我们发起脾气来，就像一条龙那么不可思议的，能隐能显、能大能小。脾气像一条龙，就是忽然就来，忽然又没有了，你找不着一个根，变化无穷。什么叫虎呢？就是我们生怒气的力量，就等于老虎那么大的力量。“无明火，老虎神，这是前生的罪孽根”，你前生的罪孽重，今生你就好生怒气。生怒气，就有一些问题发生；你若不生怒气，什么问题也不会发生的。所以你能不发脾气、不生气，这就是降龙伏虎的辨法。不动肝火，就是降龙；不生烦恼，也就是伏虎。所以“道高龙虎伏，德重鬼神钦”；我们若有德行，不要说人，鬼神对你都是恭敬的。

当我到南华寺的时候，现在右边建的禅堂，原来就是毒龙潭。潭里有一条毒龙，常常出来作怪，每逢阴天下雨的时候，它就显神通，放出一股毒气。人人在那儿，有的修修道，甚至于就中毒，就昏迷不醒了；有的时候，又发起神经来，这是很厉害的。

有一次，天阴阴的，这条龙现一个大身，用身体把龙潭都布满，然后把树木也用暴风雨摧毁了。所以当时住那儿的僧众，都非常恐惧，就告诉六祖。六祖出来看，笑一笑，说：“你真是神通不小，你能现大身，又能现小身，忽然就有了，忽然就无了。如果你真是神龙，现在你是大身，你即刻变成小身给我看看！”

这条龙听他这么说，果然就把身体缩得像一条虫那么大，有三寸多长，就在水里游来游去。

六祖大师说：“你是有本事，你能变大身，又能变小身；可是你没有胆量，跳到我的钵里来。你若真有神通，你可以跳到我的钵里来试一试。”

龙是处处想要争第一的，处处想要做王称霸的，所以你看中国做皇帝的，都说是真龙天子，就因为他想要争第一??做王。这条龙因为六祖大师说它不敢跳到钵里头，它就单要争第一。你说我不敢跳？我跳给你看看！就跳到六祖大师的钵里。可是能跳进来，就跳不出去了；于是乎这条龙就降伏了。

说起毒龙潭，我又想起一个经验。我们人修道，切记不要躁进，不要贪快，不要想得到神通；你想要贪快，想要躁进，想要求速效，“其进锐者其退速”，你进得快，退得也快。所以我们都是慢慢的，不要那么用科学，不要坐火箭上天，我们还要一步一步地走。你若一步一步地能走到天上去，那才是真本事呢！你不能走到天上，要藉着火箭的力量，那还不是你自己的真功夫。

我记得我收过一个徒弟，他会做成衣，很老实的，叫陆介霖，以后就跟着我出家。出家后，也很修行的，很不错。有一次，我派他到乡下做一点事情，我说：“我现在交给你我的拂尘，你有必要的时候，你才用；没有必要的时候，没有大的困难问题，你不要用。”这个拂尘就是白拂手，我交给他，我说：“你去办事有什么急难，你可以用一用。”他就去了。

到乡下，就遇着很多人来找他，都说有病，叫他治病。他拿着我的拂尘，给这个扫一扫，这个病也好了；给那个掸一掸，那个病也好了。以后这些人，都疯狂地来找他，一天到晚，没有时间休息，就用这个白拂手，这么给人家扫病。他那时候，没有学白拂手，就拿我平时受持的白拂手，去这样做。

回来就对我说：“师父，你的拂尘真灵！有什么病，我给他掸一掸，他就好了。”

我说：“掸一掸，就好了，恐怕将来这个病，都跑到你身上，我看你怎么办？”我说这话，他不太注意，以后还修行。

以后我带他到南华寺；在南华寺，他着了魔，因为有一个魔，不怕白拂手。这是什么魔呢？它的名字叫百子毒蛇，一生仔，就会生一百个，在南华寺常常作怪。怎样作怪法呢？南华寺每逢戒期，它就去搅闹。怎么样搅闹呢？一定令受戒的沙弥，或者沙弥尼，就有一个发神经的。

那时候，虚老在那儿传戒，有人发神经，虚老也没办法。发神经是怎么样发法呢？一发神经，他就说他成佛了，他又是什么什么佛；也不穿衣服，上身下身，都不穿衣服这么跑，不管什么羞耻不羞耻，各处胡说乱讲的，就这样搅闹戒坛。每逢传戒的时候，一定搅闹人，就有一个人会发狂的。虚老在南华寺，传那么多年戒，每一年都有这样的，最后就轮到我徒弟身上，我这个徒弟，也发了狂。一发狂，十几个人，没有他一个人力量大，他身上还会放臭气，人闻到就作呕。一天到晚，就发神经。发神经说什么呢？说我师父的法，原来都是假的；说四十二手眼都是假的。这个魔就是要这么胡说八道，来破正法的。

正在这时，有一个明相法师，八十多岁了，也是坐单的；他八岁就出家，出家后自己默默苦修。他尽打般舟七，打了八次。每一个般舟七是九十六天，不眠不睡，站着走路，走九十六天；或者念佛，或者持咒，或者做什么，总而言之，九十六天不休息，这叫佛立三昧。他这一生，修了八个佛立三昧，所以功夫不错，他一入定，还可以做一些事情。

当时遇着这个老修行，他一来的时候，不知道是吃错了什么东西，就天天屙肚，屙得满裤子都是邋遢东西；他在那屙肚，不能收拾自己的衣服。他是在上客堂挂单，我在南华寺当堂主，当时我这个班首，天天要到上客堂去看看有什么人来？有什么人走？为什么我看这个呢？我想看看有没有什么异人、异僧，有没有什么高人到南华寺来？我不要当面错过。所以每一天，我到上客堂去看几次。他来了，我就看见。我一看这个老修行，觉得很有缘，可是他就屙肚。他屙肚，我就给他洗裤子；洗了几天裤子，他屙肚好了。

然后，正在那时候，我的徒弟发神经了。我和老修行一说，老修行和我就想法子，来令我徒弟病好。当时一观察问题，就是有一条毒蛇，叫百子毒蛇，在很久很久以前，就搅闹南华寺。所以这样一来，我们两个人，以他的定力和我的定力，就把这毒蛇降伏，我的徒弟才病好。

为什么说这个呢？这个徒弟，就是因为不听教导，我给他拂尘的时候，叫他有必要的时候再用，没有必要的时候，不要用。他不听，就随随便便给人家治病，结果种了不好的因；到南华寺，他就发神经。虽然好了，这都是很危险的事情，所以我们修道，差之丝毫，就谬之千里。

在梁天监元年的时候，有印度的智药三藏尊者，带着一班徒众，到宝林山，找这个源头。到源头的时候，他掬水而饮，就说这个水甘美香甜，与印度宝林山的水，是一样的。所以对当时曹侯屯的居民说：“你们可以在这山上，建一个道场，建一个梵刹，等一百七十年后，有无上的法王，在这儿演说妙法，做为一方的化主。在那个时候，得道的人如林，非常多，所以这个山应该叫宝林山。”

在这时候，韶州的刺史??韶州牧，叫侯敬中，他把智药三藏尊者说的话，具表章上奏梁朝的皇帝。皇帝就批准这件事情，赐一个号，叫宝林，所以就成立这座南华道场了！这是在梁天监三年的事情。

在前面讲南华寺有一个龙潭，潭里有一条毒龙，这条毒龙，跳到六祖大师的钵里，就不能再跳出去。六祖大师把钵里藏着的龙，带到堂上，就上堂给这条龙说法。说完法，这条龙把它这个龙的身体就不要了，得到解脱了。南华寺到现在还有这条龙的骨，大约有七寸长；龙的脚、龙的爪子和龙的骨，都宛然俱全的。之后，毒龙潭毒龙的难没有了，就用一些沙石、垃圾之类的，把龙潭填起来。现在在南华寺右方有个铁塔，这条龙的骨，就在铁塔里。这是南华寺简略的经过。
 
 