 六祖法宝坛经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
前言

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂

今天是第二个讲修班开始的第一天，我们从一开始，都要存一种修道的心，不要存人我的心，不要存是非的心。昨天晚间我不是讲吗？把你所有不洁净的东西都扔掉，然后才能得到法的好处。

这部《六祖坛经》，在美国也有其他人讲过，讲得怎么样，我就不知道了。同样是讲经，讲法不同；有的讲经和念经是一样的，只照着经文念一遍，究竟是什么意思呢？没有加以解释。如果这样念经的话，人人都会念，不需要听经了。这个经有经的意思。

在中国，佛法传来这么多年，只有六祖大师这位不认字的祖师，说出来一部经；可是这一部经，并不是六祖大师自己记载的，是谁呢？是他的徒弟法海。法海所记载的，有的地方，或者和六祖大师本来的意思，不一定相同，但是大概的意思，是不会错的。等讲到经文的时候，我们再研究这个问题。现在希望每一个人，拿出真心来学习佛法，不要存着很容易的心。要认为佛法特别要紧、特别重要！要有这种思想，才能接受我所讲的佛法的道理。

“六祖法宝坛经”，是这部经的名字。“六祖法宝坛”，是这部经的别名。“经”这一字，是经的通名。在佛所说的经典，有七种立题；所有佛说的经典，不超出这七种命名的意思。这七种就是单三、复三、具足一。单三，就是单人、单法、单喻。复三，就是人法、人喻、法喻；这是重复的，叫复三。具足一，就是人法喻都有。

单人立题，就像《佛说阿弥陀经》；佛是人，阿弥陀也是人，是人修行成佛的，所以才叫人，这叫单人立题。人就是佛，佛就是人，所以中国的“佛”字，有个“人”在旁边。

单法立题，就像《般若经》；般若就是法。或者《涅经》；涅也是法，涅者不生，者不灭。

单喻立题，就像《梵网经》；佛所说《梵网经》，言其戒律很容易就漏，很容易就守不住。戒律好像网似的，网有孔，你不小心就会破戒。你破戒，就是知法犯法，罪业更增加；你要是能守持住戒律，就生出光明。所以大梵天王的网罗幢上，每一个孔，有一个宝珠，宝珠会放光。言其你若能守持住戒律，就像宝珠那样放光；你若不守，就是漏了，没有光了。漏到什么地方去呢？漏到地狱去，漏到饿鬼去，漏到畜生去，绝没有人情讲的。有的人说，喝酒犯戒，抽烟不犯戒。抽烟虽然在戒律上没有明讲，但是抽烟这个戒，也和喝酒这个戒是一样的，喝酒就包括抽烟。所以你戒酒不戒烟，就是罪业重万千！因为你以为这是小事，小事你都守不住，何况大的戒呢！所以，如果有犯这种戒的，绝对是不可原谅的。

法喻立题，就像《妙法莲华经》；妙法是法，莲华是喻??比喻，这是法喻立题。人喻立题，就像《如来师子吼经》；如来是人，师子吼是比喻，言其佛所说法，好像师子吼一样。人法立题，就像《文殊问般若经》；文殊是人，般若是法，这是人法立题。具足一，就像《大方广佛华严经》；大方广是法，佛是人，华严是比喻。

那么本经以什么立题呢？本经是中国的经典，不是印度的经典，所以在这七种立题之外，又多了一个。多了一个什么呢？六祖是人，法宝是法，坛是处，这是人法处立题。所以这部经的题目，不能照着七种立题讲；若照那样讲，就讲不通了。

六祖的祖师位，是很不容易做的，为什么呢？很多人要杀他；不单要杀他，连他的徒弟都要杀。所以这个祖师，不是容容易易就得到手的。得到手了，然后又在猎人里避难十六年，为什么呢？因为有人要杀他。谁要杀他？总而言之，不是你，不是我；或者也是你，也是我。因为在过去生中，所造的颠倒业，或者你有份，我也有份。在今生来讲，也不是你，也不是我，所以你就不要担心犯法，也不要担心犯戒。

在南华寺，就是经题这个“坛”的地方，山上有六祖大师避难石。怎么样是避难石呢？那个避难的地方，只能坐一个人的大小，是个石头洞；人在石头里，只能坐着打坐。这是一些外道跑到南华寺找六祖大师，公开要杀他，六祖大师就跑到山上，坐在石头里；所以放火烧山，但是没有把他烧死。

那么这个“六祖”，是从什么地方论来的呢？这要从菩提达摩那儿讲起；菩提是觉，达摩是法，从觉法大师这地方来论。菩提达摩在印度是第二十八代祖师；他为什么不在那儿做祖师，跑到中国来呢？因为以前佛授过记，预先说过：到第二十八代的时候，大乘佛法应该传到震旦；震旦就是中国，所以菩提达摩从印度坐船到中国。

当时中国的佛法，似有似无；好像有佛法，又好像没有佛法。为什么这样讲呢？因为当时的佛法，只是在那儿做表面工作，如诵经、研究经典、讲经等，甚至连拜忏都没有。一般学者，就拿佛法当学问来研究；当学问，就是只在那儿互相讨论研究。所以神光法师，就是二祖慧可，当时就讲经说法，讲得很有感应，讲得天花乱坠。天花乱坠，并不是人人都看得见；当时因为也有善根的人，得到天眼；五眼六通里的五眼是得到了，六通还谈不到。就看见慧可大师一讲经，天上就有天女散花，地涌金莲。从地里涌出金莲，神光法师就坐在金莲花上讲经。你看，真是很神气！这就是研究经典。

但是经典所说的道路，是应该修行啊！可是没有什么人修行。为什么没有人修行呢？就因为都怕苦，没有什么人真正打坐。当时，有一个志公祖师是参禅打坐的，他也是得五眼的。一般人都怕苦，不修行，没有认真去参禅打坐。也就像现在你们一样，坐在那儿，等一等腿痛了，就想把腿伸开，这么摇摇晃晃地把它摩擦一下。因为人都是人嘛！都怕吃苦头，当时就有这个情形，和现在差不多。这叫似有佛法，而没有佛法。

达摩祖师一看，中国的大乘根性成熟了，应该把大乘的佛教带到中国；于是乎，也不怕路程遥远，和旅行的辛苦，来到中国。你猜，到了中国怎么样呢？中国当时的人看不起外国人，说，这是摩罗刹来了。摩罗刹和尚，讲话也不懂，语言也不通；所以小孩子一看见达摩祖师，就跑了。为什么呢？看他那么长的胡子，就很害怕。大人呢？一看小孩子跑了，就以为这个印度人，是不是来抓小孩子来的？所以就叫小孩子更不要接近他。你看，不要说是度大人，他连小孩子都度不到，都没有人敢接近他。

于是乎到广州，再从广州到南京，听神光法师在那儿讲经。达摩祖师一看，这个法师在这儿讲经，他就听。听完，他就问法、请法，说：“法师，你在这儿做什么？”神光法师说：“我讲经呀！”

达摩祖师说：“你讲经做什么？”

神光法师说：“我讲经教人了生死！”

达摩祖师说：“噢！你教人了生死，生死怎么样了法呢？你所讲的经，黑的是字，白的是纸，你用什么教人了生死？”

神光法师一听，问得他没话讲，心想：“自己用什么教人了生死呢？”就恼羞成怒，发了脾气。

哦！你看，他讲得天花乱坠，地涌金莲，也一样发脾气。所以我说似有似无嘛！发了脾气怎么样呀？他就拿起武器，是什么武器？就是一串念珠。他的念珠，不是我这个星月菩提，我的不太重，很轻。他的念珠，是用钢铁造的。用钢铁造念珠做什么呢？就是预备同人打的时候，用来做武器。这法师若发了脾气，那不得了啊！简直像闹洪水、山崩地裂似的。他这时候一发脾气，说：“你现在来谤法！”拿起念珠，照着达摩面上就打。

虽然达摩祖师大约会武术，但因为未加防避，想不到他这么厉害，说不过就要动粗，所以达摩祖师的牙给打掉两颗。

因为达摩祖师是圣人，据一般的传说，圣人的牙被人打掉，若是吐在地上，就要三年不下雨。是不是这样子？你不要问我，我是这么样讲。我们先讲明白，不要说为什么。什么理由呀？没有理由！讲就是讲，没有理由的，你不要问！

达摩祖师一想：“若三年不下雨，要饿死多少人啊？我来度众生、救众生，这不是杀众生了吗？”于是乎，把这两颗牙像吃油饼似的，吃到肚里去；油饼没有那么硬，他就像吃骨头似的，吃到肚里去，于是乎就走了。外来的人被人欺负，也就算了，打掉牙，也不能到政府那儿去告神光。出家人要忍辱嘛！况且他是祖师，更应该忍辱。

走到半路上，遇到一只鹦鹉，关在笼子里；可是这只鸟，比神光法师聪明得多，它认识菩提达摩是一位祖师，就说：“西来意，西来意，请你教我出笼计。”你看，达摩祖师在人里头没有知音，遇到这小鸟，却是一个知音。什么叫知音？就是认识他。

达摩祖师一听，小鸟这样请教他，也就很高兴，就教它一个方便法；这不是实法，是权法。他说：“出笼计，出笼计，两腿伸直两眼闭，这便是你出笼计。”这好像秘密的妙诀，是秘密法，所以他说话没有那么大声，我现在讲的，恐怕比达摩祖师说的声音要大；他一定告诉小鸟说：“出笼计，这便是你出笼计。”他一定是这样讲的，为什么呢？他若讲得大声，旁人听见，这个方法也行不通。所以你看这个地方，这位祖师用心良苦呀！

方法教会了，小鸟说：“好了，这可以，我现在明白怎么样是出笼计了！”于是乎，小鸟看见主人远远地来，就把这个方便法用出来，腿也伸直，眼睛也闭上，就等着主人来亲近它。

这主人天天回来都要看一看、玩一玩它，这是他最心爱的一只小鸟，可以和他谈话，又可以给他消愁、解闷，所以回来先要看看这只鸟。他回来一看，哇！甚至就要哭起来！怎么呢？这小鸟在笼子里，躺着不动弹了。啊！比儿子死了都焦急；他儿子若死了，他恐怕都没有看得那么重要。于是乎，他打开笼子门，把小鸟拿出来放在手上，这还是热呼呼的没有凉；因为小鸟是装死，所以身上的暖气，不会没有的。这主人把小鸟放在手里转着看，嗯！不动了！翻过来看，掉过来看，看来看去，把手打开看看。噢！把手一打开，你说小鸟怎么样？呼！飞了！飞了。这只小鸟的出笼计灵了。

可是我们现在都在笼子里，我们的出笼计怎么办？我们人哪，你不要以为自己是自由的；不要误解自由，说：“我愿意吃就吃，我愿意喝酒就喝酒，愿意做什么就做什么，我不守规矩也可以，这就是自由！”那简直地太混帐了！那叫误解自由。真正自由，要能生死自由，愿意飞到天空，就飞到天空，愿意钻到地里，就钻到地里；你要有这个本事，才是自由，好像那只小鸟似的。

现在讲《六祖坛经》，本来我讲得不好，不是客气，是真的。但是虽然我讲得不好，可是敢讲；也有讲得好的，可是他不敢讲。等我这个讲得不好的，先讲一次，以后讲得好的，就可以跟着来讲。将来你们有很多时间、很多机会，可以听《六祖坛经》；可是讲得好的，是从讲不好的这儿生出来的，要明白这一点。我现在讲得虽然不好，将来你们开智慧，比我讲得就更好；因为我现在没有开智慧，和你们是一样的。但是你们可都要用笔记一记，等你们开智慧，就知道我讲得是对不对。现在我相信你们还不能知道我讲得是好？是不好？等开智慧了，噢！原来他这地方讲错！是不是呀？那时候就明白了，可是那要等二十年之后。

神光法师把印度来的这个和尚，打掉两颗牙，印度和尚也没有反攻他；以为这回是得到好处，胜利了，可是无常鬼却来了。这无常鬼戴着一顶高帽子，到这里来说：“法师，你今天寿命应该尽了，阎罗王派我来请你去，你今天就应该死。”

神光法师一听，“噢！怎么我还要死吗？我也要死吗？我讲经讲得天花乱坠，地涌金莲，讲得这样好，还不能了生死吗？这个世界上，到底有没有人了生死呢？”就问无常鬼。

无常鬼说：“有。世界上有了生死的。”

神光法师说：“是哪一个？你可以告诉我，我跟他学一学了生死的法。”

无常鬼说：“哪一个呀？就是你刚才打掉两颗牙的黑脸和尚。他呀！阎罗王就管不了他；不单管不了他，阎罗王天天都要拜他，都要向他叩头顶礼，来恭敬他。”

神光法师说：“噢！他就是了生死的和尚呀？我要跟他去学了生死的法门。你这无常鬼，鬼大哥，等一等再叫我去，可以不可以呀？我现在真是想要了生死的，所以你同阎罗王讲一讲，给我一点时间，让我去学这个法门。”

无常鬼说：“你真有诚意，这也未尝不可，也都可以通融通融。”

神光法师一听，无常鬼答应他了，高兴得不得了，连鞋也忘了穿，打了赤足，就后面追达摩去。

达摩在前面走，他就在后面追；一追，追到这儿，看见这只小鸟，达摩祖师帮助它得到自由。他就想：噢！原来就是这么回事，要装死，要装一个活死人。达摩也不理他，就前头走；他后头跟着，一跟就跟到洛阳的熊耳山，达摩祖师就在那儿面壁打坐。达摩在那儿坐禅，神光就在那儿跪着；达摩祖师在那儿面壁坐了九年，神光法师就在那儿跪了九年。

以前我讲这个公案的时候，有一个小孩子听我讲，听得很高兴，就问我说：“那么他跪了九年，有没有吃饭呢？”这小孩子就想起问有没有吃饭，当时我回答他，在这九年如果不吃饭，怎么可以活着呢？就是达摩祖师吃饭的时候，他也吃饭；达摩祖师打坐的时候，他也打坐。可是在书上没有记载这个事情，我也没有讲明。这个小孩子来问这个问题，可见他一天到晚，就是想着吃饭，所以他怕神光法师在那儿跪着，没有饭吃。其实这小孩子，并不是挂着吃饭；讲起来他是非常有善根的。他从五岁就开始给父亲、母亲天天叩头，等到十一岁的时候遇着我。他问我的那时候是十一岁，并不是五岁，我要说的是：他五岁的时候，就能孝顺父母。

有一天下大雪，达摩祖师在打坐，神光法师就跪着，雪下得把神光法师的腰，都给埋了，他还是跪着求法。达摩祖师回头看，说：“你干什么这样？下这么大雪，你还在这儿跪着干什么？”

神光法师说：“我要了生死！以前我讲经，不能了生死；现在我要了生死，请祖师传给我了生死的法门！”

达摩祖师说：“你看天，下的是什么？”

神光法师说：“下的是雪。”

“雪是什么色的啊？”

神光法师说：“当然是白色的！”

达摩祖师就出一个题目，来考他一下，说：“你等着天什么时候下红雪，我就传法给你；如果不下红雪，你就不要希望。你这么恶的一个和尚，一念珠就把我牙打掉两颗，我不向你报仇，已经算是最慈悲了，怎么又会传给你法呢！”

这题目出了，可是神光法师就把文章给作成了！文章怎么样作的呢？他一看，墙上有一把刀，这是修道人预备有要犯戒的时候用的戒刀；逼不得已，一定要犯戒了，宁可把自己的头割下，也不犯戒，保持清净戒体。神光法师把刀拿下，一刀就斩断一条臂。这是照考试的题目，他来作这个文章。

斩断臂，就有血流出来，他把血和到雪里面；雪虽然是白色的，经过血一染，就变成红色的。于是乎，神光法师或者拿一个东西，中国人有畚箕，扫地装尘土的那种东西；就把雪撮了一畚箕。红雪、白雪这么一搅和，都变成红雪，就说：“祖师你看，现在是红雪了！”

达摩祖师一看，“真的吗？啊！这真是红雪了！”这本来早就在意料之中，就是要考验他的真心。一看见这个，达摩祖师就很高兴：“噢！我到中国，还真是没有白来这一趟，还遇着你这么一个真心求法修道的人，把自己的臂膀都不要了。这是真有一点诚心！”于是乎，就传他以心印心的法门，教他直指人心、见性成佛。

神光法师听了说法后，这时候臂痛了；以前他没有想到臂，就只是想方法教雪变成红色，也忘了臂痛。达摩祖师讲完法后，他这时生了分别心：“啊，我剁下来的胳臂好痛！”他对达摩祖师说：“啊！我现在心很痛，请祖师替我安心。”

达摩祖师就说：“把你的心拿来给我，我才可以帮你把心安好，就不会痛了。”

神光法师就找自己的心，心在什么地方？东西南北，四维上下，所有的地方都找遍，觅心了不可得！对达摩祖师说：“我找不着心，没有。”

达摩祖师说：“我与汝安心竟！”我已经安好你这个心了。 

在这个地方，要讲起来，法是无量无边的；达摩祖师对神光法师所说的法，也是妙不可言的，所以才说：

万法归一一归合　神光不明赶达摩
熊耳山前跪九载　只求一点躲阎罗

“万法归一一归合”，万法归于一，一又归到什么地方呢？合就是人一口。“神光不明赶达摩”，神光不懂“合”字的意思，所以就去追赶达摩祖师。“熊耳山前跪九载”，在熊耳山跪了九年。“只求一点躲阎罗”，只求达摩祖师指点他这一点点，来了生脱死，躲过阎罗王。这是神光法师遇到达摩祖师的经过。

达摩祖师到中国，曾经被人下了六次毒药，谁来毒他呢？当时北魏有一个法师叫菩提流支，又叫光统律师，他最妒忌达摩祖师，所以就做一些斋菜，来供养达摩祖师；但是菜饭里，下了最毒的毒药，无论任何人吃了，都会死的，就这么来供养达摩祖师。达摩祖师知道不知道饭里有毒呢？知道！可是他还是“照吃可也”，就把毒饭吃了。吃了之后，叫人拿来一个盘子，他就吐；吐出来变成什么呢？毒药完全都变成蛇，这是一次。

菩提流支看毒不死达摩，也不知道是怎么回事，第二次又来下毒药，下加倍的量；以前没有毒死你，这回下多一点毒药。就用另一种更毒的毒药，来毒达摩；达摩又把它吃了，吃了之后，怎么样呢？坐到一块大石头上，把毒药屙出去；屙出毒药的力量，把石头都毒爆了，一块大磐石也破坏了！这是第二次。

达摩祖师传法给神光法师后，就给他改名字叫慧可，说他的智慧真可以了，够了。慧可大师就问达摩祖师说：“你在印度有没有传法的徒弟呢？是不是也要给袈裟，用衣钵袈裟，来做凭据呢？”

达摩祖师说：“没有。在印度，我传法是传法，但是不用衣钵袈裟来表信。因为印度的人，心都很直率的，他修道，得道就说得道。有人证明他是开悟得道，这就是得道了；如果没有人证明，他自己不会说，我得了道，我证了果，我是阿罗汉，我又是菩萨。不会这么讲的，所以那里的人，都很正直。中国的人不同，中国大乘根性的众生是多，可是打妄语的人也多。修道没有成道业，他说他成道了；没有证果，他说他证果了。所以要用衣钵袈裟来表明证据。现在传给你衣钵袈裟，你好好保持着。”

神光法师，就是这慧可大师，听达摩祖师这样嘱咐，也就明白传法的意义了。

达摩祖师于是乎就死了，人把他用棺材装起来，埋到坟里，以为没有事了。可是就在同时，魏朝有一个使臣叫宋云，在葱岭附近，就是中国终南山那一带，在路上碰见达摩祖师。达摩祖师拿着一只鞋，对宋云讲：“你的国王今天死了，你赶快回去，你的国家有事。”

宋云就问说：“大师，您到什么地方去？”

他说：“我回印度去。”

“大师，您的法传给谁了？”

达摩祖师说：“在中国四十年以后，可是也。”可，就是说的慧可。

宋云回到他的国家北魏，就说这件事：“我那天走到葱岭，遇见菩提达摩了。他说他回印度去。他告诉我，就是我遇到他那一天，我们的国王死了。我现在回来，果然正是那一天，他怎么会知道呢？”

这些人说：“达摩早就死了，你怎么会碰见他呢？”大家都不相信宋云讲的话。“我们把他的坟打开看看。”于是乎，把达摩祖师的坟墓就打开；打开一看，棺材里什么也没有，就剩一只鞋。

究竟达摩祖师到什么地方去了呢？以后就没有人知道，恐怕现在来到美国，也不一定。不过没有人认识他，他可以改头换面，随便千变万化的。他到中国，就说他一百五十岁，走了还是一百五十岁；到什么地方去？没有人知道。说是去考查历史，历史上也没有这些问题，没有地方考据去。这是达摩祖师一生到中国大概的意思。

在达摩祖师没有来之前，他派过两个徒弟到中国，殊不知到中国受了很大的气，被人欺负。他这两个徒弟的名字叫什么呢？一个叫佛驮，一个叫耶舍。两个徒弟到中国，就传顿教法门，就是禅宗的道理。到什么地方讲，人家都不睬他，没有人和他讲话的，所有的和尚，都默摈他。默摈就是不和他讲话，你自己讲什么，也没有人听；所以自己也没有意思，就要走了。

一走走到庐山，庐山有个慧远法师，他是讲念佛的，专门念佛。去见远公大师，慧远大师就说：“你们两位是印度的和尚，你们传的是什么法啊？怎么这些人不理你们呢？”

佛驮、耶舍把手伸出来。因为大约讲话也讲不太通，只会很少的中国话；所以就把手伸出来，说：“手做拳，拳做手，快不快？”

远公大师说：“很快的！”

他说：“菩提、烦恼，也就是这么快！”

远公大师当时就开悟：“哦！菩提、烦恼，原来没有分别啊！没有什么两样！菩提就是烦恼，烦恼即菩提！”远公大师这样明白了，就很恭敬地供养他们两位。没有好久，他们在同一天就都死了，他们的坟，现在还在庐山那儿。

达摩祖师在印度，一听说两个徒弟被人欺负得这么样子，以后两个徒弟也都死了。就想：“我去看一看。”于是乎，就到中国来。到中国来，收了很多中国徒弟。当时他在熊耳山面壁九年，不知多少人去皈依、礼拜，拜他做师父。其中有三个人，达摩祖师临圆寂的时候说：“我到中国来，我的法传了三个人。一个得到我的髓，一个得到我的骨头，一个得到我的肉。”所以他自己也没有身体，自己把身体都分给人了。

谁得到他的髓了呢？就是慧可，得到达摩祖师的髓。道育禅师，得到达摩祖师的骨。道济比丘尼，就是总持比丘尼，得到达摩祖师的肉。我讲《法华经》的时候，不是说有一个比丘尼死了之后，在她口里生出一朵青莲花来？就是这个比丘尼。她把达摩祖师的肉，都给吃了；道育禅师，把达摩祖师的骨头，都给啃了；慧可祖师，把达摩祖师的髓，都给喝了，所以达摩祖师连身体都没有了。各位不要在美国找，找不着了！

接下来，我们讲二祖神光，也就是慧可法师；他是被人把头给割去的。慧可法师死的时候，是被政府杀的。杀了可杀了，但是他不流血；流的是像牛奶似的，他的血，都变白色的。因为这样子，就很多人信佛；当时皇帝也改过，知道是错了，知道他是真菩萨。

慧可大师，在家姓姬，出生在北齐的时候。达摩祖师是在梁武帝的时候，到第二祖时，北齐的时代已经换了。慧可大师以前的名字，叫神光，为什么叫神光呢？因为他降生的时候，他的父母看见一个金甲的神人，放大光明。金甲的神人，大概就是护法韦陀菩萨，来保护这一位祖师出世。

这一位祖师，生来非常聪明，记忆力非常强，所谓“目下十行字，耳听百人音。”怎么叫目下十行字呢？并不是说他这一看，就看十行，而是你普通的人看这一行，看这一趟字的时间，他可以看十趟，就这么快，非常迅速；耳听百人音，一百个人，同时讲话，他都可以听得清楚，他的分别力就这么样。因为有金甲的神人放光，所以名字就叫神光。

可是这一位祖师，脾气最大，讲话不投机，就想打。在四十岁以前，连讲经说法，都带着铁念珠，行侠仗义，有不平的事情，他就要平一平。因为这个，所以见到达摩祖师，他就用念珠打菩提达摩；结果跪了九年，自己把臂斩断了一只。你想想，要是没有脾气，怎么能舍得把自己的臂，一刀就斩断。这就是有脾气，有火气，所以把自己的臂斩断。斩断了，不觉得痛，得法之后，才觉得痛，为什么他觉得痛了？因为他有脾气；如果没有脾气的话，就算斩掉了，也不会痛的。痛就是有烦恼，所以会痛。

这一位祖师，在四十岁遇到菩提达摩祖师，得法后，隐遁了四十年。为什么要隐遁呢？因为当时有一位菩提流支，也就是光统律师，这一党专门和达摩祖师的弟子作对，甚至见到就想要杀。你看！连菩提达摩祖师，都被他们用毒药来毒，何况他的徒弟呢！慧可大师虽然很大的脾气，但是听他师父菩提达摩的指教：“你应该隐遁，躲避这些人来和你作难。”所以他就隐遁了四十年。

前面不是讲，宋云问达摩祖师传法给谁？达摩祖师说：“四十年后，可是也。”四十年后，有位慧可大师，就是我的传法人。等到四十年之后，慧可大师弘扬佛法，教化众生，遇到三祖僧璨大师，把法就传给僧璨大师。他吩咐僧璨大师说：“你好好保护衣钵，这是作证据的。你也应该隐遁，不然的话，也会对你不利。”因为那时菩提流支──光统律师的徒党，他的徒弟和他这一党，又来寻仇，就想要杀慧可大师。

慧可大师，在这时候，就假装疯狂，就是crazy，发颠、发神经病。在发神经病期间，有缘的人，他就度。他虽然是有神经病，但是和众生有缘，所以很多人相信慧可大师。可是菩提流支的徒弟，这一班党徒，还是放不下，还是妒忌障碍；于是乎，就到政府那里把慧可大师告了。拿什么理由告呢？说：“他不是人，是什么呢？是妖怪！所以迷得这么多人，来崇拜他，根本他就不是人。”就这样到政府里去告，政府把情形奏给皇帝。

当时皇帝下了一道圣旨，就是诏书，命令当地的有司──当地的官，去把慧可大师捉来审问，说：“你到底是人？是妖怪？”

你猜慧可大师怎么说？他说：“我是妖怪。”

可是，这个有司一听到他这样讲，知道他是冤枉，是受人妒忌，就叫他自己想清楚，说：“你想清楚了！你到底是什么？”

慧可大师说：“我实实在在是个妖怪，我真正是个妖怪。”

既然真是妖怪，国法不能允许妖怪在世界上，于是乎奏明皇帝，就要把他斩首示众。唉！你说世界有没有真理啊！一个第二代祖师，政府就说他是妖怪，是个妖精。

在这个时候，二祖慧可大师，对着他这一班徒众说：“我啊，是应该受这个果报的。我传的佛法，到第四代的时候，只落到名相上。”化成名相，就是有名有相，着到相上。说完这话，二祖慧可大师就落泪。落泪并不是怕死，并不是说政府要杀他，他怕死，哭起来了。因为二祖脾气最大，就是死，或什么的，他也不怕；他若怕死，他也不会承认他是妖怪。二祖最神气，你看！死就死了嘛！怕什么！你说我是妖怪，我就是妖怪！没关系！你看这个脾气！若不是有脾气，怎么会这样？这就是一股劲儿。哭了之后，就叫刽子手说：“你来杀吧！”

刽子手拿着刀，照他头上砍了一刀。你猜怎么样哪？你猜不着呢！你一定想：“哦，这一定像砍到铁上、石头上，头砍不掉的，因为他是祖师，有神通嘛！”你会这样想。

不是的。这一刀，就把头砍掉，再也不会长出来了。砍掉头怎么样呢？没有血出，所出的是什么呢？就像牛奶似的白浆。

说：“这个未免太神化了！”就是这么神化。你信就信，你不信就算了，没有什么理由可讲的！你信，我可以给你用简单的道理讲一讲。为什么他冒白浆，不流血呢？这是人变成纯阳体了，他所有的血，都变成白色。你说我不信，当然你不信啦！你若信，你也成了第二代祖师了！

有司一看这种情形，妖怪不流血，这真是妖怪了！于是乎，就具实以奏，说：“真是妖怪。我把他杀了，他头掉了，没有血流出来，只流出好像牛奶那种白色的浆，并且他的面目，死了还和活着一样。这证明真是妖怪！”

但是到皇帝那儿，皇帝知道。皇帝怎么知道呢？因为在印度，第二十四祖师子比丘也是被人杀了；砍掉了头，不流血，冒白浆。这是证明这个人的体，纯阳无阴，阴都变成阳了，这叫白阳世界。

白阳世界是为什么呢？因为他无漏。什么无漏？因为他自己没有无明了。那么说：“你方才讲慧可大师，脾气很大的，那么有脾气，怎么会没有无明呢？”你比我聪明，我还没想到这个问题，你想到了，令我也多了一点知识。你要明白，我说慧可大师的脾气，是大仁、大勇、大智、大慧的脾气，并不是像你我，好像炮仗似的脾气，啪似地响了！你要听明白，他这个脾气，和一般脾气不同。他的脾气，就是智慧；有智慧，他就能认出因果循环，一切的道理，都不违背。

那么这样子，皇帝知道这是真正的肉身菩萨，所以就生大忏悔，说：“哦！这真菩萨，在我们国家里，我们都不能保护，现在居然把他杀了。”于是乎，他大生惭愧，令文武大臣全都皈依这位妖怪。所以他虽然死了，又收了一些徒弟。二祖神光的大略事迹是这样。

在隋朝的时候，是僧璨法师弘法，他是第三位祖师。这一位祖师，谁也不知道他从什么地方来的？姓什么？叫什么？没有人知道。他来见二祖的时候，是什么样子呢？是身上生了很多的疮，很多的痈疽，这儿长一个，那儿也长一个，很多很多的，通身都是，就像大q疯一样。人长那种病，要和一般的人都隔离，因为恐怕会传染，就是这种病。

他就这样来见二祖，二祖问他说：“你从什么地方来的？你来到这个地方干什么？”

这个大q疯的人说什么呢？他说：“我来皈依和尚，学习佛法。”

二祖说：“你病得这个样子，污浊邋遢，身上这么样不干净，你怎么可以学佛法呢？”

这个病人，你猜他说什么呢？二祖本来很聪明，他比二祖更聪明。他说：“我这个有病的人，和你和尚，心有什么分别？有什么不同？”

二祖一听，咦！这个人有点来历，就说：“你不要讲，不要讲，我知道了。”于是乎，把法传给他，就这么样传的。

传了之后，说：“你好好爱护这个法，你也要避一避；因为菩提流支这印度和尚，他自己是印度人，但是专门妒忌印度和尚。我现在接的，是菩提达摩的法，他的徒弟，就想把菩提达摩的徒弟都杀光。现在我传法给你，你切记不要出锋头，不要教人知道，你要藏起来。”于是乎，三祖僧璨法师也学他师父的样子，假装发疯癫，到处默默教化众生。

他正赶上后周武帝灭佛法，于是乎，就跑到山里，住了十多年。他住的山有很多狼熊虎豹；他去住的时候，这些狼熊虎豹，都不知道搬家搬到什么地方去了，都没有了。直到有一次，他见到道信祖师，就把法传给道信；道信祖师是第四祖。

传法之后，他就设了一个千僧斋。千僧斋，就是请一千个和尚来吃斋，他的徒弟不知有多少，都来吃斋。吃完斋，你说他怎么样啊？他说：“你们都认为坐着死，这是最好了；你们现在看看我，我给你们来一个特别的样子。我生死自由！”怎么样子呢？说完这话，就在当时千僧斋那个地方，前面有一棵大树，他一只手攀着一个树枝子，脚翘起来；并不是上吊，但是可就死了，奄然而化。这么手扳着树枝，就圆寂了。究竟他多大岁数？没有人知道。他是什么地方人？也没有人知道。他姓什么？叫什么？也没有人知道。这是三祖大略的事迹。

有一个人在这儿听经，这会儿就害怕了。害什么怕？说：“第一个祖师菩提达摩，被人用毒药毒；第二个祖师，被人杀了；第三个祖师，抓着树枝也就这么死了。这做祖师，太没有意思了！太危险！我无论如何，不愿意做祖师。”

你就想做，也不可能做，因为你怕死。做祖师的，就要不怕死，拿着死和生没有分别。前面所谓“烦恼即菩提，生死即涅；游戏人间，教化众生。”这才能做祖师。你这么胆小，连死你都怕，怎么可以做得祖师？你连祖师的徒弟，都做不成！为什么呢？你有所恐惧，有所怕。

祖师都是不怕苦，不怕难，也不怕死，也不怕生。前面讲达摩祖师那两个徒弟佛驮、耶舍，不是说吗？“你手做拳，拳做手，你看快不快？”远公大师说：“快！”他说：“烦恼即菩提，生死即涅，也是这么快。”所以你不要怕死，就可以做祖师。现在谁可以不怕死，我都封他做祖师。上面说的是第三祖。

第四祖呢？第四祖又是一个特别样儿。怎么特别样儿呢？他很小就出家，跟着僧璨祖师学习佛法。他六十年长坐不卧，他眼睛也常常闭着不睁开，但可不是睡觉，你不要误会了！他闭着眼睛来用功。可是眼睛一睁开，怎么样啊？哦，一般人一看见他的眼睛，就都打战颤，好像地震了似的，哦！吓得那个样子。常常是这样，为什么呢？谁也不知道，他就有这种威德。

他是什么时候的人呢？唐朝的时候。在唐太宗贞观十七年的时候，皇帝听说第四代祖师在这儿，就派一个使臣去请他到皇帝那儿；皇帝要供养他，要拜他做师父。你看，要是现在，不要说皇帝请我去，就不请，我都要去见皇帝来攀缘一下，何况他来请我呢！怎么可以不去？可是你说怎样啊？他不去！他说：“我年纪太老了，走路也走不动！吃饭也不香！我老得多病，不能到京里。”

使臣就回去对皇帝一说，皇帝说：“你再去，一定要把他请来！就说皇帝说的，无论如何你要去，你就老了，怎么样老，也都要去的。请你，你就要去的。”

所以这使臣又来了，就对他讲：“皇帝说无论如何，你就老，就怎么样子，现在我们用人把你抬着，也要抬去的。我们给你预备轿子，把你抬到京里去。”那时候因为没有飞机，交通不是这么方便。

四祖说：“哦！不行的，我不去，我太老了，不可能去了。如果你一定要我去，你把我脑袋斩下来拿去！但是我心始终不去的。”

使臣一听，他这么样讲，没有办法，怎么可以把他脑袋斩去，拿给皇帝呢？就回去对皇帝说：“这个和尚，真是特别古怪，性情真是太不近人情。皇帝您请他来，他说就是把他头斩了拿来，他心也不来见皇帝。”

皇帝说：“好！你就去把他的头给我拿来。”于是乎，就用盒子装上一把刀，说：“你到那儿，就拿这把刀，把他头给斩了。”

这使臣说：“好！”

等到临走的时候，皇帝对他又说：“无论如何，你不能伤这和尚，你不能杀这个和尚。”

啊！使臣现在明白了，于是乎，到那儿就说：“老和尚！你现在倒是去不去？皇帝叫我拿这把刀来，就是斩你头的。这把刀，是皇帝赐给我的；你若不去，他就叫我拿这把刀，把你头割下来，拿着你的头去见皇帝。”

道信祖师说：“好啊！那是最好了！我的头能见到皇帝，这一生真是特别地光荣。好啦！那你现在就来斩我的头！”于是把头伸出来。使臣拿着刀正比量着他的头，一看见他把头伸过来，赶快把刀放到盒子里。

道信祖师闭着眼睛等他斩头，等了大约十分钟，恐怕有的。这是大约的，也不一定，你不要执着，说一定十分钟；或者十一分钟，或者九分钟，都不一定的。看他没有斩，道信禅师就说了：“喂！你怎么不斩哪？”他发了脾气，好像二祖似的。

使臣说：“哦，皇上叫我只是这么讲一讲，不能伤和尚。”

四祖道信大师，哈哈一笑说：“啊！你现在知道世界还有人吧！”就是还有不怕死的人。

四祖道信禅师，俗家姓司马，名字叫信，所以出家的名字，就叫道信。司马这个姓，在汉朝和晋朝，可以说是贵族，因为晋朝皇帝，就姓司马；汉朝有司马迁和司马相如，文章都作得非常好。这第四祖，生在很有名望的家族，从小就出家修道。他活了七十二岁，但是，六十年都是胁不着席，就是不躺着睡觉；他的成就，是有不可思议的境界。

四祖道信禅师，俗家姓司马，名字叫信，所以出家的名字，就叫道信。司马这个姓，在汉朝和晋朝，可以说是贵族，因为晋朝皇帝，就姓司马；汉朝有司马迁和司马相如，文章都作得非常好。这第四祖，生在很有名望的家族，从小就出家修道。他活了七十二岁，但是，六十年都是胁不着席，就是不躺着睡觉；他的成就，是有不可思议的境界。

他用佛眼观察，自己应该到什么地方去住？他一看，湖北有一个山，叫破头山，这个名字很不好的，但有紫云笼罩着。这紫云，就是祥瑞的表现、吉祥的意思，于是乎，他就到这个山上去住，也改了山名，叫什么名字呢？叫“双峰山”，因为有两个山峰。

他教化众生时，遇到很刚强难化的众生；教他们改恶向善，他们就改善向恶，不听教化。以后他就用种种的权巧方便法门，结果把这刚强众生，也教化得改恶向善，知道自己是错误的。他弘扬佛法，有四十多年，所教化的众生，如稻麻竹苇那么多；“稻麻竹苇”就是表示太多了，数量不知有多少。

有一次，他告诉他的徒弟圆一法师说：“你要给我造一个塔，我要走了。”圆一法师就给他造塔。后来他问：“塔造好了没有？”圆一法师说：“已经造好了。”造好了，怎么样呢？在永徽二年（永徽，是唐朝高宗皇帝的年号）闰九月二十四日，道信祖师从来也没有生过病，可是在这一天，他就坐在那儿，奄然而化，坐那儿就圆寂了。没有什么人知道他圆寂，他也没有告诉大家说我要走了，没有告假。

圆寂之后，就把他装到塔里，封上了。这是用石头造的塔，本来用铁都封着、锁着的。过了一年，塔自己开了，锁也都开了；大家就看见第四祖在里边，还是端然正坐，和活着的时候一样，一点都没有变。

在这个时候，第五代祖师弘忍，又看见师父的相好，就非常高兴。虽然像活着的时候一样，但是肉都乾了，都没有什么肉了。于是乎，用漆布把身体贴上金，保护这个真身，直到现在还在。这是第四祖。他教化的众生，非常之多；他的入室弟子、传法弟子，就是第五祖弘忍大师。

从西天到东土，历代祖师各有各的特长，各有各的密行，各有各的来历不同，现在略略说一说五祖大师的经历。五祖大师，生在湖北双峰山黄梅县，俗家姓周，七岁就被送到庙上修行。大约是他父亲、母亲，都是笃信佛教，觉得世俗这种生活，烦烦恼恼，争争吵吵，贪而无厌，从生至死，没有什么真正的价值。所以有小孩子，在七岁的时候，就把他送到庙上，跟着四祖道信禅师出家。

道信禅师一见这个小孩子，知道他是法门的龙象，所以就尽量栽培他。可是四祖栽培他，并不是说天天给他吃点好的，穿点好的，住一点好的，这么样栽培他；他是天天叫他勤劳工苦作，如清洁的工作、煮饭、烧水、煲茶这一类的。总而言之，什么工作都叫他做；叫他没做过的，要做一做，试一试这种工作的味道。

白天他是勤劳工苦作，任劳任怨，不和同等的沙弥打架，也不拌嘴，就是认真脚踏实地用功修行。谁说他不对，他就很欢喜地接受，很欢喜地改过自新。七岁的时候，就是这样一天一天修行。白天做一切的事护持道场，晚间就参禅打坐，认真用功。不是到晚间就赶快睡觉，一早也睁不开眼睛，爬不起来，不是这样的。晚间练习坐单，坐那儿用功，修这一切的行门。一切的行门是什么呢？就是自己诵经、持咒、拜佛、礼忏、研究学问，忙里偷闲地用功修行，一分一秒也不空过。白天做一切的工作，也正是用功修行，晚间还参禅打坐，也是认真修行。所谓时时刻刻都痛念生死，不多说一句话，不少做一份活。一切的工作，都尽量做好；话不说那么多，不和任何人争，不和任何人吵，这是五祖弘忍大师。什么叫弘忍呢？就是什么他都忍，忍不了的，他也要忍；让不了的，他也要让。

经过这样，到十三岁的时候，四祖大师观察他可以受具足戒，所以给他授具足戒。受戒之后，十三岁就做比丘了！他身量长得高高大大的，身高八尺，相貌奇特。什么相貌奇特呢？他眼睛有神，口不随便讲话，天天都是谨言慎行的。一看他就看得出，他是时时刻刻、行住坐卧都在用功，不把光阴空过。四祖一看他，观察他是载道之器，可以弘化一方，所以就把衣钵传给弘忍大师；他在中国是第五代的祖师。从释迦牟尼佛，一代一代传下来，传到中国的五祖，这叫传授心法；以心印心，直指人心，见性成佛的法门。

五祖大师的戒行精严，他修行是特别认真的。在当时也有一些土匪，常常到城里，打家劫舍，抢金银财宝。有一次，土匪就把湖北这个城围上，弘忍大师忍不住，想要救城里的老百姓；于是乎，他就下山，从东山那个地方，到湖北城里。土匪一见着弘忍大师，就吓得丢盔卸甲，望影而逃。为什么这样子呢？因为弘忍大师虽然是一个人下山来的，就是有随从，大约也不过三三两两；可是这些土匪，就看到完全都是穿金盔金甲的天兵、天将，好像从天上下来的天神一样，身穿着金盔金甲，手拿着宝剑，这么威武其扬的。土匪一见到这样的情形，就吓得望影而逃；也不用一刀、一枪、一箭，他们就吓得撤退了。

这是什么原因呢？很简单，我告诉你们各位，因为弘忍大师诵持〈楞严咒〉。在《楞严经》上说过：诵持〈楞严咒〉的人，常常有八万四千金刚藏菩萨，随从他、保护他，到必要的时候，就救他、拥护他。所以土匪一见着弘忍大师，就吓跑了；这可以说是金刚藏菩萨显圣，也可以说是弘忍大师修行的威德，把他们都慑伏。

一个修道的人，能不用一兵一卒，把土匪吓跑，这就是有真正的功夫，才能这样子；若没有真正的功夫，怎么会有这样的感应道交？因为这种种的灵异，所以四方的比丘，都望风而归；就是听到五祖的道风，就都去到他那儿学习佛法。所以当时在五祖的座下，常常有千余人在那儿求法。

四祖大师，唐太宗召请他到宫里去，想要供养他。有其师必有其徒，五祖弘忍大师，也是在唐高宗的时候，很多次皇帝请他到宫廷里来，要供养他；他每一次都婉拒了，不到宫廷里去受皇帝的供养。这种高风亮节，不是一般人所能明白的，他本着“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”这是顶天立地的大丈夫的行为，不是一般求名求利、迷恋财色名食睡这一类的人，所能了解的。由他这一点看来，这是佛教和其他任何宗教不同的地方。

在唐高宗咸亨的时候，他就对门人说：我要走了。叫门人给他造一个塔，用石头造的。等他又问：“塔造好了没有？”门人告诉他：“造好了。”于是乎，他就端然正坐，无疾而终。

可是在他入灭以前，他告诉人，说我传法的人，有十个。这十个人，每一个都可以教化一方，都可以做一方的法主；这十个人，是他教化众生以来，所挑选的十个嗣法的人。他告诉六祖大师说：“衣为争端，止汝勿传。”就是说，从你这儿，就不传这个衣了！有衣，大家就争，这是乱的开始。因此他嗣法的人有十位，就是神秀、智诜、慧藏、玄约、老安、法如、智德、义方，又有惠能大师，又有一个是刘主簿。他们都是接五祖法脉的嗣法门人，都可以做一方的教化主。说完这话，他就入灭了。以上这是五祖大师简略的行状。

这十位五祖大师的嗣法门人，每一位都有他的特长，或者是智慧第一的，或者是品行第一的，或者有道德第一的，或者有容忍第一的，或者有喜舍第一的，或者有慈悲第一的，或者有教化第一的，或者有修行第一的。总而言之，是各有所长，所以他们都值得做一般人的师表，做人天师，做众生的依止师，做众生的善知识。

总括起来说，他们这十位，没有自伐的。什么叫自伐呢？就是自己赞叹自己，自夸其德，表露自己与人不同，就是颜渊说的“愿无伐善”那个“伐”。愿无伐善，就是不说自己的特点，不说自己的长处，也没有自夸的。不会自己夸赞自己，说我小的时候，如何如何；中年的时候、读书的时候，如何如何，都是出乎其类，拔乎其萃，与人不同；也不会说我老年的时候，如何如何；也不会到处夸耀自己有多少皈依弟子，多少人相信自己。总而言之，不会神化自己，自吹自擂，自命不凡。凡是圣贤的人，都不会有这个毛病，也不会自大、骄傲，也不会自满。

总而言之，他们都有优秀的德行，注重德行，不会图虚名、好假好，在表面上用功夫，自欺欺人。这十位不骄傲、不争、不贪、不求、不自私、不自利，也不打妄语。这是这十位教化主的行状；要一一详细说，需很多时间，这简略的，大约就是这样子。

现在在这儿研究历代祖师，我们每一个人要回光返照，自己选择一个，我要学哪一位祖师？哪一位祖师，是我的榜样？我愿意照着他这样去修行。我们要这样想，听经才有用，对我们自己的身心、生死上，才有帮助。我们如果听经是经，我是我，我和经分开，我和祖师也分开，那始终我们不能得到利益。我们要“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”哪一位祖师，我们最佩服，我们就要向他看齐，向他学习，这才不把时间浪费。

好像方才听说五祖大师七岁就出家，他不和他的同类沙弥打架，也不争、也不拌嘴，就是天天好好地工作，好好地任劳任怨，这才真正懂得怎么叫出家，懂得要怎么了生死。如果你出家，还天天吵架，天天打架，天天骂架，这和没有出家是一样的，我们人人都要猛省这一点。

万佛城叫“法界佛教总会”，所谓：

无不从此法界流　无不还归此法界

在万佛城的人，都是凡夫，都是一般的人到这万佛城。万佛城，虽然说是个圣地，虽然说是造就佛、造就菩萨、造就祖师的地方；可是我们刚一来到这地方，谁也不是佛，谁也不是菩萨，谁也不是祖师，未免就挂一漏万，有很多的事情，都是美中不足、不能尽善尽美、不能圆满的。要是都圆满，我们就成佛、成菩萨、做祖师，不做凡夫了。

我们在这儿，都是凡夫俗子，都一点一点地去自己的习气毛病，所以无论哪一位做事，都有一些出入，有一些不圆满的地方。不过我们到这儿来，都是想要圆满，都是想要往好的学。我们想要圆满、想要好好修行、想要见贤思齐，这一个心，是最宝贵的。就怕我们有过不能改，知善不能行，只是自私自利，那就完了。我们每一个人，能有这一念要成佛的心，要行菩萨道的心，要本照普贤菩萨那十大愿王，去发这十大愿，就一定会达到你所希望的目的。我们现在不圆满的地方，大家都互相包涵一点，互相谅解一点，所谓：

忍是无价宝　人人使不好
若能会用它　事事都能好

我常对各位讲，“一切是考验”，我们在多生多劫，不知道造了什么罪业，不知道和哪一位有什么因果，有什么不圆满的地方，所以就会有很多不如意的问题发生。在这个时候，就是“一切是考验，看我怎么办？”看看我自己怎么办？不是看尔怎么办？看尔是往外看了。“一切是考验，看尔怎么办？”看你怎么办，看你自己怎么办？对境若不识，须再重头炼。“一切是考验，看他怎么办？”你若明白他，也就不会埋怨他；对境若不识，须再重头炼。这几句话都是反求诸己的话，你不要看你、我、他，你要学菩萨。

菩萨的行状是

真认自己错　莫论他人非
他非即我非　同体名大悲

你常常有大悲心，怜悯一切众生：我要教化众生，感化不动众生，是我的德行不够；我的德行若圆满了，能万德庄严，没有不被我所化的。我化不了，就是德行还没有万德庄严。这样一想，就不会向外驰求，不会到外边去找，这叫真正地回光返照，反求诸己。

爱人不亲反其仁，
治人不治反其智，
礼人不答反其敬；
行有不得，皆反求诸己。

我们若能这样，不要说圣贤，就是佛菩萨，我们都可以很快地就达到他们的果位。

“爱人不亲反其仁”，你爱护一个人，人家离你远远的，不敢接近你；你要回光返照，看看我仁爱人的心够不够？这是爱人不亲反其仁。

“治人不治反其智”，好像我做师父的，教化徒弟，徒弟不听；我要回光返照，我做师父的，是不够德行吧？所以才出叛徒，才不听话！这是反其智。

“礼人不答反其敬”，你对人行礼，人家不睬你，望都不望你；你要反求诸己，看看我是不是很恭敬向人行礼？这是礼人不答反其敬。

“行有不得”，不得，就是不怎么好，不圆满。你所行所作，觉得不对的地方；“皆反求诸己”，都要自己反回来，看看自己对不对？

五祖继承四祖的道统，所以唐高宗以皇帝的尊严，要请他到宫廷去供养，很多次他也不接受。因为他这样自尊，不随随便便受国王的邀请，国王更加对他崇敬；于是乎，就把宫廷里，最珍贵的药品，和最尊贵的宝贝，叫使臣送去供养他。可是五祖大师，不因为这些珍贵的药品，和宝贵的东西，就生大我慢，生大执着。他心里没有这些东西。所以他把所有的珠宝、药材，散给大家。五祖大师把衣钵传给六祖，于是乎，他就入灭。由摩诃迦叶到菩提达摩这二十八代祖师，传到中国后，这第五代祖师大概的行状，是像以上所说的。
 
 