 六祖法宝坛经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
后记

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂

这六个礼拜，已经圆满，这部《六祖坛经》也讲圆满了。在这六个礼拜，你们受的苦很多，也都很辛苦的。但是我不知道你们自己知不知道辛苦？你们若知道辛苦，那就如六祖大师讲的，就是凡夫；若不知道辛苦，就是和木头、石头一样。那么这六个礼拜的经过，倒底是怎么样子？你们是知道辛苦？是不知道辛苦？

至于我讲这部经呢，我也不知道讲得是好？是不好？我也不知道你们是听得好？是听得不好？我们把这好不好，都不要了。听就是听，我讲就是讲；没有好，也没有不好。我们大家就在这个地方，这是有缘遇到一起，讲一讲六祖大师一生修道的经过。你不要存一个好和不好，就要怎么样子呢？要信和不信，要“是道则进，非道则退。”合乎法，我们就依法修行；不合乎法呢，就不要去做。

你把六祖大师最后这一个偈颂能记住，你常常念，然后常常思惟它的意思；你若依照它这意思去修行，决定是会成佛的。所以你不要分别我讲得好不好，就看你行不行。你若行，不好也是好；你若不行，好也是不好。我知道你们听这部《六祖坛经》，都没有白听，没有随随便便就把光阴都白白地空过去，这是我很高兴的。

不过，现在我对六祖大师不识字这一点，对大家讲一讲。当时中国的教育，没有能普及，教育似乎很少的，并且就是读书，必须要是有钱的。六祖大师家庭的环境，非常贫穷；因为他父亲作官，是一个清官，也没有刮地皮，没有向老百姓要了很多钱，所以他死了之后，家庭就一贫如洗。六祖大师在童子的时候，家庭吃饭都成问题，当然就不能读书，这是环境的关系。第一，是当时教育没有普及，第二，是六祖大师家庭贫穷，所以没有能读书。这是两个原因，所以六祖大师不识字。

这还有一个意思，六祖大师，为什么示现到贫穷的家庭，生来就这么困苦艰难，又不认识字？这是六祖大师以身作则，表现出来叫我们看，说就不认字，也可以成佛，也可以成祖师。修成祖师不一定说是认字、不认字的关系。这是来给一般不认字的人，增长他的志愿，说：“啊！六祖大师都不认字，他都修成道果，我们也一样可以修成道果的。”不至于一个字不认识，就不修行，说：“啊！修行要有学问的人，才能修行，没有学问的人，不能修行。”不会有这种的偏见，令一切的人没有这种偏见。这是我的看法，有这三个意思。

对于六祖大师，我们还要有一个真正的认识。六祖大师，是不懒惰，实实在在行持佛法，所以才能开悟。他开悟了之后，说的《六祖坛经》。方才我不是说他不认字，怎么会说经呢？不认字，是世间的智慧；但是他把自性认识，明心见性，开他本有大的智慧。他所说的经典，是由智慧光明所说出来的，由这种真正的智慧所说的经典。所以这部经的价值，是没有可以比的，和佛所说的经典，是一样的。所以我们不能说因为他不认字，就生出轻慢心！这是讲完《六祖坛经》之后，我对你们发表的意见。
 
 