 六祖法宝坛经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
宣诏品第九

◎一九六九年宣化上人讲述于
美国三藩市佛教讲堂

本来第九品，在丁福保那个版本上，说是“护法”。其实那是错误了，应该是宣诏品。宣，是皇帝来宣，就是请他到皇帝那儿去。诏，是诏书，就是到他那儿，宣读她的诏书，请他到京都去，所以不能算是〈护法品〉。

神龙元年上元日。则天中宗诏云。朕请安秀二师。宫中供养。万几之暇。每究一乘。二师推让云。南方有能禅师。密授忍大师衣法。传佛心印。可请彼问。今遣内侍薛简。驰诏迎请。愿师慈念。速赴上京。

“神龙元年上元日”：神龙，是唐朝一个年号；上元日，就是正月十五日。正月十五，叫上元日，七月十五呢？叫中元日。“则天中宗”：在武则天和中宗的时候。武则天是唐朝一个女皇帝，是信佛的；可是很不守规矩，什么事情她都做。但是她信佛，因此，她把当时的大德高僧，都请到皇宫去供养。中宗，是武则天的儿子，他做皇帝没有好久，武则天就把他贬去做庐陵王，武则天自己就做皇帝。现在这时候，就是武则天做皇帝的时候。

“诏云”：诏，就是诏书，皇帝的一封信。可是这封信和普通的信不同，接到这封信的时候，普通的人就要向这封信叩头顶礼，表示恭敬皇帝。至于出家人，当时因为她信佛，当然不须要了。诏书就说“朕请安秀二师”：我已经把老安和神秀这两位国师，请到“宫中供养”：到皇宫里，我来供养他们。“万几之暇”：这个“几”，也可以用机会的“机”，就是万种的事。就是一天我要理万种事。之暇，把国家的事情办理完了之后，我有时间，“每究一乘”：常常就是研究唯一佛乘，就是顿教法门。

“二师推让云”：老安师和神秀师都推让，就把惠能大师推举出来；说：“我们在道德上，不如惠能大师。”他们推荐你、尊让你，就说了，“南方有能禅师”：在广东有一位惠能禅师，“密授忍大师衣法”：他是秘密地得到五祖弘忍大师传授的衣钵，“传佛心印”：他是传佛心印的真正继承者，真正传佛心印的人。“可请彼问”：可把他请来，你问一问他。“今遣内侍薛简”：所以现在我就派遣一个内侍。什么叫内侍呢？就是皇宫里边用的工人，也就是太监。太监就是受过宫刑的。在汉朝，做太监的就要受宫刑。宫刑就是把男根割去。这个内侍名字叫薛简。“驰诏迎请”：带着皇帝我的诏书，来迎请大师。“愿师慈念，速赴上京”：我愿意大师您啊！慈悲愍念众生，赶快就赴上京。上京就是京都，当时在西京长安。

师上表辞疾。愿终林麓。薛简曰。京城禅德皆云。欲得会道。必须坐禅习定。若不因禅定而得解脱者。未之有也。未审师所说法如何。

“师上表辞疾”：六祖大师就自己做了一道表章。表章，就是一封信；回一封信。辞疾，说我很多的病啊！你看，六祖大师当时都很多病。其实，六祖大师没有病，只不过说个方便语，并不是打妄语。为什么呢？因为六祖大师不愿意见皇帝，尤其不愿意见这个女皇帝。若是男皇帝，还马马虎虎可以的；这个女皇帝，根本她又不守规矩的，不讲什么戒律的，所以他就不高兴去见。但是他不能说：“哦！你是女皇帝，我是祖师，我不须要见你这么个女皇帝。”不能这么样讲，所以就说：“啊！我年纪老了，有病了，我很多病痛。”这是辞疾不去。

“愿终林麓”：说我啊！愿意死到山林里边。林麓就是山底下有树木的地方。“薛简曰”：薛简就说了，“京城禅德”：说京城这些禅师大德“皆云”：都是这样讲，“欲得会道”：你想要明白道法，想明白修行的道理，“必须坐禅”：一定要坐禅，“习定”：要修习定力；“若不因禅定而得解脱者”：假设不由禅定能得到解脱的话，“未之有也”：决定没有这个道理的。“未审师所说法”：我不知道祖师您所说的法“如何”：是怎么样子的？

师曰。道由心悟。岂在坐也。经云。若言如来若坐若卧。是行邪道。何故。无所从来。亦无所去。无生无灭。是如来清净禅。诸法空寂。是如来清净坐。究竟无证。岂况坐耶。

“师曰：道由心悟，岂在坐也”：你看六祖大师这个不识字的，真聪明到极点，讲出来话，真是你一般人悟不到的。六祖大师说，道，是由心里悟出来的。怎么单单地只在坐呢？你就单坐，这不可以的。你一定得还要明白开悟佛法的道理。开悟佛法的道理，就叫解。明白了，这是解；你坐是行。你单行不解，这是愚痴；你单解不行呢，这是口头禅。所以你又要明白，又要去做，这才是。不是单单就一天到晚，叫你在那儿坐着。你坐几十年，什么道理也不懂，自己心里也不开悟。

“经云”：经上说，“若言如来若坐若卧，是行邪道”：《金刚经》上说：你若说佛好像坐着，又好像躺着。这个人是行的旁门外道，是个邪道。“何故”：什么原因呢？“无所从来，亦无所去”：因为如来也没有地方来，也没有地方去；“无生无灭”：他也不生，也不灭，“是如来清净禅”：这才是如来清净禅！“诸法空寂”：一切的法，本性是空寂的，“是如来清净坐”：这是如来的清净坐。“究竟无证，岂况坐耶”：究竟也无所证得，况且还要你总这么坐呢？你总坐，也是一种执着。

简曰。弟子回京。主上必问。愿师慈悲。指示心要。传奏两宫。及京城学道者。譬如一灯。然百千灯。冥者皆明。明明无尽。

“简曰：弟子回京”：薛简说，弟子我回京去，“主上必问”：皇帝一定会问我的，“愿师慈悲，指示心要”：现在我愿意祖师您大发慈悲，指示以心印心重要的道理。“传奏两宫”：我回去把你所说的道理，向皇帝说。两宫，就是武则天和中宗两个。“及京城学道者”：和在京城里，所有的学道这一些人。“譬如一灯然百千灯”：有个比喻，就像一盏灯，能把百千盏灯都点着。就表示六祖大师，这是一灯，到京城里，令其他的百千灯，都光明起来了。“冥者皆明”：黑暗的地方，都得到光明，“明明无尽”：使光明无尽无尽，总也没有穷尽。

师云。道无明暗。明暗是代谢之义。明明无尽亦是有尽。相待立名。故净名经云。法无有比。无相待故。

“师云：道无明暗”：六祖大师就说，道的本体，也就是性的本体。没有明，也没有暗。“明暗是代谢之义”：明和暗，是一种代谢的意思。明来则暗去，暗来则明去；明代替暗，暗又代替明。“明明无尽”：你所说的这个明明无尽，“亦是有尽”：也是一个有尽。“相待立名”：为什么呢？它有对待法，明对着暗；有对待，就会有尽。“故净名经云”：所以《维摩经》就说，“法无有比”：法没有可以和它比类的。“无相待故”：它是绝待的，不是相待的；是绝对的，不是相对的。

简曰。明喻智慧。暗喻烦恼。修道之人。倘不以智慧照破烦恼。无始生死。凭何出离。师曰。烦恼即是菩提。无二无别。若以智慧照破烦恼者。此是二乘见解。羊鹿等机。上智大根。悉不如是。

“简曰：明喻智慧，暗喻烦恼”：薛简就说：这个明，我是譬喻智慧；暗，是譬喻烦恼。“修道之人”：所有修道的人，“倘不以智慧照破烦恼”：假若你不以智慧来照破所有的烦恼，“无始生死”：从无始劫以来到现在的生死，“凭何出离”：你凭着什么可以出离呢？

“师曰：烦恼即是菩提”：六祖大师说，你不要把智慧和烦恼，看成两个！烦恼就是菩提觉性。“无二无别”：烦恼和菩提，没有两样，也没有分别。“若以智慧照破烦恼者，此是二乘见解”：假设你用智慧来照破烦恼，这是二乘声闻缘觉的见解，不是大乘的佛乘，不是菩萨乘，也不是唯一佛乘。“羊鹿等机”：这是二乘声闻缘觉；譬如羊车、鹿车这等的机缘。“上智大根，悉不如是”：有最上智慧和最大善根这种的众生，他们修行的法，完全不是这样子的。

简曰。如何是大乘见解。师曰。明与无明。凡夫见二。智者了达其性无二。无二之性。即是实性。实性者。处凡愚而不减。在贤圣而不增。住烦恼而不乱。居禅定而不寂。不断不常。不来不去。不在中间及其内外。不生不灭。性相如如。常住不迁。名之曰道。

“简曰：如何是大乘见解”呢？“师曰：明与无明，凡夫见二”：凡夫看见明与无明，是两种，“智者了达其性无二”：有智慧的人，就明白它的性不是两样的。“无二之性，即是实性”：无二之性，就是实性。

“实性者”：什么叫实性呢？我对你讲一讲。“处凡愚而不减”：就是在凡夫、愚痴的众生上，它也不减。“在贤圣而不增”：就是在圣人的地位上，它也不增加。“住烦恼而不乱”：它就在烦恼的境界里也不会乱的，不会无所措手。“居禅定而不寂”：在禅定里，它也不是静寂的。它是亦动亦静，亦静亦动。“不断不常”：你说它是断也不可以，你说它是常也不可以。“不来不去”：它也不来，也不去，“不在中间”：它也不在中间，“及其内外”：也不在内外。“不生不灭，性相如如”：性和相都是如如的；性也如如，相也如如，都一样的。“常住不迁”：它是常住不动的，“名之曰道”：所以给它起个名字，就叫道。

简曰。师说不生不灭。何异外道。师曰。外道所说不生不灭者。将灭止生。以生显灭。灭犹不灭。生说不生。我说不生不灭者。本自无生。今亦不灭。所以不同外道。汝若欲知心要。但一切善恶都莫思量。自然得入清净心体。湛然常寂。妙用恒沙。

“简曰：师说不生不灭”：薛简就说了，说大师您所说的不生不灭。“何异外道”：与外道所说的不生不灭，有什么两样呢？

“师曰”：六祖大师说，“外道所说不生不灭者”：外道所讲的不生不灭，是“将灭止生，以生显灭”：他是说灭了之后就不生，把生就停止了。他以有生，就显出有灭来。他把生灭说成两个。“灭犹不灭”：他虽然说是灭，但是结果不是真灭，还是没有灭。“生说不生”：这个生，他说不生。“我说不生不灭者”：我所说的不生不灭，“本自无生”：本来就没有生，“今亦不灭”：所以现在也没有灭。以前也没有生，现在也没有灭。“所以不同外道”：所以我说不生不灭的道理，和外道那种说法，是不同的。

“汝若欲知心要”：你若想知道这个传心的妙法，心地法门的重要性，我告诉你，“但一切善恶都莫思量”：你一切的善也不想，一切的恶也不想，“自然得入清净心体”：你这个时候，自然就会明白这个道理，就得入清净本有的心体。你本有的心体，是“湛然常寂”：常常那么清清净净的；不是暂时的，是永远都是这样子。“妙用恒沙”：但是真空里有一种妙有；那种妙处的用途，比恒河沙都多。

简蒙指教。豁然大悟。礼辞归阙。表奏师语。其年九月三日。有诏奖谕师曰。师辞老疾。为朕修道。国之福田。师若净名。托疾毗耶。阐扬大乘。传诸佛心。谈不二法。薛简传师指授如来知见。朕积善余庆。宿种善根。值师出世。顿悟上乘。感荷师恩。顶戴无已。并奉磨衲袈裟。及水晶钵。敕韶州刺史。修饰寺宇。赐师旧居为国恩寺。

“简蒙指教”：薛简得到六祖大师这么来教化他，指教他，“豁然大悟”：哦！突然间就开了悟。“礼辞归阙”：他开了悟之后，就顶礼辞别六祖大师。归阙，就归回去到皇帝所住的宫里。

“表奏师语”：他写了一个本章奏明皇帝，把六祖大师所说的道理，都写到表上。“其年九月三日”：这一年九月三日这天，“有诏奖谕师曰”：有诏书来奖谕六祖大师，说“师辞老疾，为朕修道”：你说你年纪老了，又有很多病，你又为朕躬我来修道，“国之福田”：你真是国家的福田，国家最有修行的高僧。“师若净名，托疾毗耶”：六祖大师您呀！就好像《净名经》那位维摩居士，他托疾在毗耶城，在那个地方有病。“阐扬大乘”：你阐扬大乘的佛法，“传诸佛心”：你在南华寺，传诸佛心印的法门。“谈不二法”：你所谈的，是不二法门，是生灭一如，性相不二。“薛简传师指授如来知见”：薛简回来，把你所说的道理，都传达给我听了；你的知见，就是如来知见。

“朕积善余庆”：说朕躬我啊！是在多劫做的善事很多，所以现在有这种的幸福，有这种的庆幸，“宿种善根”：我前生种了很多菩提善根，“值师出世”：我才能遇着祖师您出世，“顿悟上乘”：令我也即刻明白上乘的妙理。“感荷师恩”：我很感谢。荷，就是用肩挑着东西；就是说我蒙你的教化，我也开悟了。“顶戴无已”：我天天为你所说的道理，向你顶礼叩头，没有完的时候。

“并奉磨衲袈裟”：我并且奉上送给你的磨衲袈裟。磨衲，是很名贵的一种纱，是高丽国出的。当时高丽进贡给中国，只有皇帝有这个东西，其他人没有。所以皇帝用这种的材料给六祖大师做袈裟。这个袈裟，我看过。这是武则天送给六祖的。有很多块，每一块上，绣一尊佛像，据说是武则天亲手做的；是不是，这不得而知。“及水晶钵”：用水晶做的钵。水晶，是名贵的东西，好像玻璃似的，里边可以看见外边，外边可以看见里边。“敕韶州刺史”：我敕令韶州刺史，“修饰寺宇”：修饰你新州所造的寺宇，“赐师旧居为国恩寺”：赐给他在新州??六祖大师出生的地方??造一个寺院，叫国恩寺。
 
 