 楞严经五十阴魔浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
正法的代表

◎一九八八年十一月九宣化上人开示于台湾高雄元亨寺

南无萨怛他　苏伽多耶　阿诃帝　三藐三菩陀写　
南无萨怛他　佛陀俱胝瑟尼钐　
南无萨婆　勃陀勃地　萨多@弊　
南无萨多南　三藐三菩陀俱胝南　娑舍婆迦　僧伽喃　
南无卢鸡阿罗汉多喃　
南无苏卢多波那喃
南无娑羯o陀伽弥喃　
南无卢鸡三藐伽多喃　三藐伽波　底波多那喃　
南无提婆离瑟赧　
南无悉陀耶　毗地耶　陀离瑟赧　舍波奴　揭诃　娑诃娑摩他喃　
南无跋诃摩尼　
南无因陀耶 

方才读的是〈楞严咒〉前边的二十八句，这二十八句是教我们“皈依尽虚空、遍法界，一切诸佛、一切菩萨、一切声闻缘觉、一切诸天。”最后一句“南无因陀”，这一句就是我们中国人所说的玉皇大帝。所以不懂佛法的人，说玉皇大帝那是道教的，我们不要拜他。他不知道这玉皇大帝就是帝释，我们做佛的弟子，也要恭敬他，也要摄受他。〈楞严咒〉这前一段也是护持三宝的一段，所以念这一段咒的时候，一切的妖魔鬼怪都要退避三舍。不止退避三舍，要退到他所不能退的地方去。 

所以在佛教里头，如果有一个人能在世界上念〈楞严咒〉，这妖魔鬼怪都不敢公然出现于世。如果一个人也没有了，也没有人会背〈楞严咒〉了，这时候妖魔鬼怪就都出现于世。他们在世界上为非作歹，一般人也不认识他们了。现在因为有人会念〈楞严咒〉，所以妖魔鬼怪不敢公然出现于世。这一段咒文，有四句话可以表达它的意思。 

千朵红莲护住身　坐驹骑着墨麒麟
万魔一见往远躲　济公法师有妙音 

“千朵红莲护住身”，有千朵的红莲来护持你的身。“坐驹骑着墨麒麟”，你一念这〈楞严咒〉，这持咒的人是坐在一个麒麟的身上。“万魔一见往远躲”，魔一见都跑了，他不敢面对这种大威德的相。我们人人都知道佛教里有一位济公。当初济公就是专用这一段咒文的，所以说“济公法师有妙音”。这是说这一段咒文大概的意思，至于若详细说，这〈楞严咒〉是妙不可言的，所以又说： 

奥妙无穷实难猜，金刚密语本性来；
楞严咒里有灵妙，五眼六通道凡开。 

“奥妙无穷实难猜”，这个〈楞严咒〉非常奥妙，它的变化也不可思议，很不容易测度的。“金刚密语本性来”，金刚密语，〈楞严咒〉是密中之密，这是金刚来护持这个咒。本性来，它是从自己那个佛性中生出来的。“楞严咒里有灵妙”，〈楞严咒〉也叫做灵文，因为他特别灵，特别有力量，所以说〈楞严咒〉里有灵妙。“五眼六通道凡开”，你若能常持〈楞严咒〉，专心一致，心不旁骛，你可以得到五眼六通，可以有不可思议的那种境界来变化莫测，所以不是一般凡夫俗子可能知道的。因为这个，所以希望大家都能读诵《楞严经》，背诵〈楞严咒〉。 

一般的学者，说《楞严经》是假的，不是佛说的，又有什么考证，又有什么记载。这都是他怕《楞严经》，没有办法来应付《楞严经》的道理。《楞严经》中令他们最怕的就是〈四种清净明诲〉，这〈四种清净明诲〉就是照妖镜，所有妖魔鬼怪都给照得现原形了。还有〈五十阴魔〉。这〈五十阴魔〉把天魔外道他们的骨头都给看穿了，把妖怪的这种相貌都给认识了。哪一位能把《楞严经》背得出来，那是真正佛的弟子。 

《楞严经》在佛法末法的时候，是最先断灭的。为什么它断灭？就因为这一些学者啊，又是什么教授啊，甚至于出家人，都说它是假的。这种的言论，久而久之，被人以讹传讹，就认为他们所说的是对的，所以认为《楞严经》是假的了，佛教徒也认为它是假的了。久而久之，这个经就没有了。所谓经典断灭，也就是这样子，因为大家不学习，它就没有了，就这样断灭了。 

《楞严经》里〈四种清净明诲〉，说得非常地正确，非常地肯定，就说这个杀、盗、淫、妄。所以一般学者、教授就怕这〈四种清净明诲〉，他们就想得到那个不明白的诲，这“明诲”他们就很怕很怕的。因为如果说《楞严经》是真的，他们就没有立足之地了。他那种又抽烟、又喝酒、又玩女人，就立不住了，被人家都认识他了。所以《楞严经》里所讲的道理，是非常正确的，非常有逻辑学的，再没有比它说得更清楚了。所以整部《楞严经》就是一部照妖镜，照妖镜一悬起来，妖魔鬼怪都胆颤心惊。 

我方才所说的话，所解释的《楞严经》和〈楞严咒〉的道理，如果不合乎佛的心，不合乎经的义──如果《楞严经》是假的，我愿意永远永远在地狱里，再不到世上来见所有的人。我虽然是一个很愚痴的人，可是也不会笨得愿意到地狱去，不再出来。各位由这一点，应该深信这个《楞严经》和〈楞严咒〉。 

我方才所说的，我的愿力是这样的，如果不合乎佛心，我愿意下地狱。我现在所说的话，也请十方尽虚空、遍法界无尽无尽常住佛法僧三宝，在默默中证明，令一切众生早成佛道。我再请十方菩萨摩诃萨，十方声闻缘觉诸圣人、贤圣僧，再请一切护法诸天，光明会上所有护法，放光加被，令所有一切众生都离苦得乐，了生脱死。我再请求各位善知识，如果我说的有不合乎佛法的地方，希望明以教我，我虽不敏，请尝试之。我是一个很愚痴的人，所见的也不圆满，所以我讲的有不圆满的地方，希望无论出家人、在家人，不吝指导，明以教我，我当叩头顶礼，尽形寿而感谢。 

所以有人读诵《楞严经》，要我尽形寿供养这样的修道人，我也愿意的。因为“正法兴，《楞严》兴；正法灭，是《楞严》灭。”由这个各位应该知道，《楞严经》在佛教里头是多么重要。 

“开慧的《楞严》，成佛的《法华》，教化众生的是《华严》。”因为这个，我在美国，头一次由西雅图华盛顿大学来了三十几位大学的学生，我开讲《楞严经》。一个暑假九十六天，我给这些大学生讲《楞严经》，中间只有礼拜六放半天香，其余的时间都是讲经说法。 

他们也都写笔记，一开始一天讲一次，由他们去研究，时间过了半个月，我算一算《楞严经》的篇幅和日期，恐怕讲不完，所以就增加到一天讲两次。又过一个时期，算算还是讲不完，又增加到一天讲三次。最后的半个多月，一天讲四次。 

在这个“暑假楞严讲修班”的期间，我一个人，给他们讲经也是我，做饭也是我，做菜也是我，烧茶也是我，连买菜，一切一切都是我。那时候四十八单执事，我一个人兼而行之，就这样子。这些个学生，我本来可以叫他们轮流来做事情，但是我怕耽误他们的功课，耽误他们研究经典的时间，所以谁我也不用。那时候不敢说行菩萨道，但是因为有人要学《楞严经》，我愿意尽形寿来供养这样的人。所以在九十六天中，把《楞严经》讲完了，讲完之后，这是在美国一般人认识佛教的一个开始。 

讲完《楞严经》，又有五个人就出家了，所以在那年正月初一的时候，我曾经对一切的信众说过，今年美国的佛教会开五朵莲华，这五朵莲华将来就是把佛教传到西方去，这是那时候说的话。 

在“暑假楞严讲修班”毕业之后，就有五个美国人要出家，我就派他们到台湾海会寺去受戒。遇着台湾的善知识，就告诉这五个人，说：“现在末法时代了，没有人在修行了，你们还吃一餐，被你师父给骗了！”我这些个美国徒弟，一听这个话，“哦！原来我们是被师父骗了，那我们怎么办呢？”这个善知识就说：“吃饭嘛！喝酒嘛！吃肉嘛！”这五个人对佛教就生了怀疑了，“怎么我师父教我们吃一餐，他们叫我们早晚都应该要吃饭？怎么搞的？这里头一定有问题。”心就活活动动的，就要吃饭。 

于是乎他们自己就开会，说：“我们回去问清楚再吃饭。”他们五个人又告诉台湾的善知识说：“我们是坐单的。”唉！台湾有一些人就告诉他们说：“坐单！那是佛住世的时候，有人坐单，现在佛都不在世了，你们坐什么单哪？唉！真是美国人被中国人骗了。” 

这么一来就怎么样呢？回去就调皮了。说：“台湾人都吃三餐，我们不应该吃一餐。”就和我捣蛋。又说?。唉！总而言之，我也不记得这么多了。结果搞了三个月之后，这才没有怀疑。当时台湾就有人说：“宣化法师在美国收了一些个嬉皮，他因为到金门公园去，那里很多嬉皮。宣化法师就到那儿去打坐，一打坐，这些嬉皮看着很奇怪的，就和他谈话。那么宣化法师就叫他们到庙上去看看。到庙上一看，和他们嬉皮过的生活差不多，于是乎就都出家了。” 

台湾又有一个谣言，说：“你知道吗？宣化法师在美国和一班嬉皮在一起吸毒啊！那个嬉皮吃 LSD（迷幻药），吸大麻。这LSD吃一粒，人就惚惚悠悠，好像到了极乐 国似的。这个宣化法师，他吃十几粒，都不动弹，也不会这么惚惚悠悠，到极乐世界去。所以这些嬉皮都佩服了，于是乎就跟他出家，你们不要相信他。” 

那么说来说去，嬉皮也好，不嬉皮也好，大家谁用功修行，谁就好；谁不用功修行，谁就不好。不是嬉皮，你若不修行也不好；若是嬉皮，你能修行也一样好。所以佛教里头不是口头禅说的，要有真实的功夫，要有真实的受用。你不要在口头上说：“我得了定了，我有三昧，我有四昧。”那个人又创出个五昧来。 

现在我想起几句话来和大家说一说，我说： 

口头说三昧　我对你不对
日久现原形　搞得满身罪 

这是说的尽用口头禅，把佛教当儿戏，来随便乱讲乱说，也不负因果的责任。谁下拔舌地狱呢？就是这一类的人。将来下拔舌地狱时，把舌头给拔出来，他不会说话了。 

说不出来话，他心里想：“唉呀！我真糟糕，我若知道会这么样子，就不应该开那种玩笑。”总是口头三昧，总说我对，你什么都不对。你对，我也说你不对；你不对，我也说你不对。这你们说有公理没有？什么事都是“我对你不对。”“日久现原形”，时间一久了，“路遥知马力，日久见人心”，日久原形毕露了。“搞得满身罪”，满身都是罪业，入了拔舌地狱还不知道。 

说：“法师，你不要骂人了，讲法骂什么人！” 

唉！我这不是骂人，我天天都向蚊虫、蚂蚁叩头，我怎么敢骂人！不过我不能不说真理，真理是如此。 

我再告诉你们各位：我有今天，就是这些说我不对的人，来教我的，来帮助我的。所以这些个说我不对的人，毁谤我的人，都是我的善知识，他们都是我的师父。我的师父都是口头禅的，我现在所以会说口头禅，也就因为学我师父的。我有这么几句话，我说： 

众人是我师　我是众人师
时常师自己　自己是常师 

众人都是我的师父，不论哪一个，你只要是有血有气的，我都要照你们学习。你们有好的，我就学好的；有坏的，我就学坏的。我要学得全身都是武艺，十八般兵刃件件精通，所以比起武来，绝招很多。 

“我是众人师”，我也是大家的师父。“时常师自己”，时常我还要以自己作为师父。自己也时常给人家做师父，大家互相提携，互相向菩提道路上勇猛精进。不要在娑婆世界这么样打算盘，来争你强我胜。我们看谁先走到极乐世界去。 

有人说：“法师！你尽强词夺理，骂人还不承认。你承认吗？你骂人，你若承认，你就不会骂人了。对吗？” 

可是骂人的人是“仰天自唾，还坌己身”。我们要喜欢被人骂，骂人是给人加肥料，你的土地不肥沃，要上一点肥料。上一点肥料，令你的五谷就长得茂盛了，你那果实也坚固了。 

你说：“法师！你方才说的，众人是你的师父，那有好人，有坏人，若都是你师父，你也学好，也学坏？” 

你这是误会了，所谓“众人是我师”，善者是我的法师，我就效法他；恶者是我的戒师，我自己不要学他那样子，所以众人都是我的师父。 

“时常师自己”，自己要常常提高警觉，不要做错了，不要用无明去做事，要用智慧。要用光明智慧来处理一切的问题，不要用愚痴无明处理事情。人要把境界转过来，境界不要转人。 

我们再要“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”不要说善小就不做，恶事很小我要做，做了也不要紧。譬如吃斋，说吃个鸡蛋没有关系，将来你去做鸡的时候，就知道是从吃鸡蛋来的。就这一点点小的问题，你弄不清楚，那叫“善恶夹杂，果报不爽”，不是很好玩的。今天我又发狂了，也不知道讲什么，我讲的若有得罪各位的，请你来打我一顿、骂我一顿，我都很欢喜的。 
 
 
