
 
首页>>佛学书库>>宣化上人开示录（目录）>>宣化上人开示录（五）
宣化上人开示录

（五）

宣化上人讲述

目录

好因好果

认假作真

《楞严经》是诸经的骨髓

发愿出于真诚心

万事忍为贵

住道场要随众

烦恼即菩提

如何断烦恼？

一切众生都是佛教徒

做一个好的驾驶员

‘谋生'与‘谋死'

听经、背经的方法

真实的法味

家贼难防

对三宝不要有贡高我慢

少说社会应酬话

感激诸佛菩萨恩

为何有超人智慧？

学佛法贵在实行

佛教徒的本分

什么是性定？

至诚孝顺感天地

果舜焚身供佛

果能出家的因缘

用智慧管理大众饮食

出版书籍要审查

修道要惜福求慧

脾气是障道的因缘

罗汉证道的境界

为什么要念佛？

人应该要尽孝道吗？

何谓善知识？

如人饮水，冷暖自知

万佛圣城不注重宣传

参禅要念兹在兹

为何与道不相应？

讲经说法要谨慎

见贤思齐英勇士

万佛圣城六大宗旨

修行人不可攀缘

开五眼才见真龙

人生如梦要清醒

何谓五衰相现？

他非即我非

修道人不可自私

不辜负地藏菩萨的慈悲

忍受无理的攻击

感化妇人孝公婆

放下屠刀成孝子

人生必经的过程

一本难念的经

培养高尚的人格

重视下一代的教育

好好读书，帮助世界

万佛圣城义务教育

儿童是国家的栋梁

何谓敦品，何谓立德？

同性恋是自掘坟墓

钱能招杀身之祸

建立坚固的基础

儒教是佛教的根本

大学之道

礼运大同篇

如何做一个有为的青年人？

不幸之中的幸运人

行住坐卧有威仪

读书简单之秘诀

附录：万佛圣城七周年纪念

好因好果

一九八三年四月三十日中午开示于万佛圣城

人在世界上，什么奇奇怪怪的事情都有，为什么？因为当初种奇怪的因，所以现在结奇怪的果。你若不种这种因，就不会结这种果。我们若明白因果的道理，就要‘诸恶莫作，众善奉行'。世界上的人与因果是分不开的，但是人人都看不见因，只看见果。当果报到来的时候，就手忙脚乱不知如何是好，这都是当初种因时不知小心，等到受奇奇怪怪的果报时，才觉得莫名奇妙。

现在大家研究《楞严经》上的〈四种清净明诲〉，这段经文把人杂乱古怪的因果，全都说得清清楚楚。你若明白因果，就要‘诸恶莫作，众善奉行。'不要天天尽想利益自己，应该想怎么去利益他人，但是也不必在口头上说：‘我常利益人啊！我修庙、造塔、布施济贫……。'这不是讲的，而是要真正去实行。以‘助人为快乐之本'为自己的天职，那么这个世界自自然然就会好起来了。

认假作真

一九八三年四月三十日晚间开示于万佛圣城

人对真实的东西都认识不清楚，反而对假的东西疯狂追求。

子曰：‘吾未见好德如好色者也。'孔子那时候就已经感叹，爱好道德者，不如爱好美色的人那么专心，所以他这么样叹息，说：‘我从来没有见过爱好道德，有如爱好美色一样的人啊！'我则没有看见好佛法，如好财那么用功的人。你看！爱好佛法的人怎么样好佛法，也有疲倦的时候，拜佛久了，或念经、诵咒久了，就觉得疲倦。但是若去找钱，不吃不喝不睡他也不疲倦！就看赌钱的人，白天晚间都不休息，仍然火眼金睛，毫无倦意！

各位研究一下，为什么人会如此？就因为人对真实的东西都认识不清楚，反而对假的东西趋之若鹜，疯狂追求，真是颠倒之至！

《楞严经》是诸经的骨髓

一九八三年五月一日晚间开示于万佛圣城

研究佛法要了解经中的义理。佛所说的经典，每一部经都有其真正的义理；并且所有的经典，互相都有连带关系，其中的义理也都是有连贯性的。佛说小乘，说大乘，最后归纳到佛乘上。不论大乘、小乘、佛乘，首先都是教人去除习气毛病，去无明烦恼，去贪嗔痴。你若能把毛病都去除，与经义自然会相合；如果毛病不除，总是不能明白经义的。

现在我们研究《楞严经》，已经把〈五十阴魔〉和〈四种清净明诲〉都研究完了，究竟经的真正义理是什么？为什么佛要说这部经呢？你若找到真义，才是真正明白经法；若找不到真义，还算不上真正明白经法。就好像有一个人，你知道他的姓名，还要进一步认识这个人的相貌、思想、行为，才算对他有所认识；你若单单知道他的姓名，而不知道他的相貌、思想等等，这还不算认识。我们研究佛经，亦复如是。

《楞严经》的相貌是大而无外，小而无内的。《楞严经》的义理就好像人身上的骨头，人若是没有骨头，只有皮肉筋血，就不像一个人，也无法站立了，所以《楞严经》是诸经之骨髓。《楞严经》的用途是破邪显正，破一切邪，显真正三昧。若没有《楞严经》，就没有佛法了；有《楞严经》，就有佛法。

我们为了护持佛法，首先要弘扬《楞严经》，要能背能讲《楞严经》，并且要依照《楞严经》来修行。万佛圣城就是楞严坛场，我们一定要放楞严大光，修楞严大定，成就楞严大智，圆满楞严大慈！

发愿出于真诚心

修行人要用最诚恳的心来发愿，时时要依照自己所发的愿去行。并不是发愿之后，不到五分钟，就忘得一干二净，这等于没有发愿一样。要弄清楚发愿是为了什么？不是徒具形式，当做例行公事，那就大错特错，违背了自己发愿的原则。凡是发愿的人，每天要把自己的发愿文诵一遍，提醒自己，鞭策自己，要做到至善至美的程度，这样才不辜负自己发愿的初衷。

诸佛菩萨就因为认真发愿，依愿实行，所以证得无上正等正觉的果位。我们如果将每一条愿文，都往真实的方向做去，没有丝毫的虚伪，那么我们也会成佛，也会成菩萨的。

佛是大智慧者，我们是大愚痴人，我们若想学大智慧，必须以佛心为己心，以佛愿为己愿，时时都是慈悲喜舍，难忍能忍，难行能行，一切往真实处做去，才能得到真正的感应。所以我们对发愿这件事情要特别注意！

阿弥陀佛因为发四十八大愿，成就极乐世界，摄受一切众生。我们应该效法过去诸佛、菩萨、圣人的行为，要痛改前非，不要保护自己的短处，不要跟著习气毛病跑，这叫背尘合觉，否则就是背觉合尘。

若是能勇于改过，面对现实，接受考验，经得起考验，便有成就。不要我见太深，我相太重。要认识自性是光明磊落的，所谓‘圆陀陀，光灼灼，赤裸裸，一丝不挂'的真心。这个真心是什么习气毛病都没有，所以不要把佛性寄托在四大假合的物质上。

我们为什么离真逐妄？为什么舍本逐末？就因为不认识自己的自性。自性是没有一点的染污，清清净净，好像明镜一样，物来则映，物去则净。

各位！修道人若是不能改过，就等于没有修道。所谓‘行年五十，方知四十九之非。'有这种觉悟心的人，就是有智慧的人，将来前途一定不可限量，所谓‘前程似锦'。若是不知非，那就糊涂一辈子，只是图虚名、好假好，被客尘所迷，这真是可怜人！

现在万佛圣城是光明遍照、万佛护持的道场，希望大家能去除心中的黑暗，用智慧光明来注照它，才能把无明烦恼扫光，这一点一定要特别小心谨慎！

万事忍为贵

一九八三年五月一日开示

修行的秘诀，就是要少吃。为什么？因为少吃少生欲念，少欲就能知足；知足就能常乐，常乐就没有烦恼；没有烦恼就生菩提，生菩提就得解脱；得解脱就能任运自在、生死自在、智慧自在，总之，一切皆自在。这是修行人所必经的途径，共勉之！

修行人要忍耐，无论什么境界来考验，都要用忍耐心来忍受，咬紧牙根，冲过难关，那就会风平浪静，自然安宁。在工作时，不愿意做的，也要忍耐著去做，久而久之，习惯就成自然。总而言之，无论做什么事，都要心安理得去做，不要有躲懒偷安的心理，或者敷衍了事，如果有‘当一天和尚撞一天钟'的思想，那就与道相违背，简直是指佛穿衣，赖佛吃饭、混光阴，实在没有出息。

我一生用‘忍耐'二字为座右铭，无论在什么环境之下，绝对不投降，一切忍受于身，忍受于心。我在东北家乡时，能忍冷忍热，在三九天（最冷的时节）我不穿鞋袜，赤足在冰天雪地行走，把脚冻得很痛，我也忍耐著，一忍便不痛了；在三伏天（最热的时节），热得头昏脑胀，眼冒金花，走路时，天旋地转，眼前发黑。若是普通人，一定热得发慌，可是我认为无所谓，只要坐下来休息一会儿就好了。我用忍耐二字做为法宝，来克服一切困难，忍寒忍暑，忍风忍雨，忍饥忍渴，一切都忍，绝不竖白旗。

我出家之后，专修忍辱法门。若有人骂我，听不见，或者当他在唱歌，自然平安无事。如果有人打我，绝对不还手，以心平气和的态度来接受。又忍受作早晚课，在清早上殿的时间，正在甜睡中听到打梆声，即刻起身漱口洗脸，便上殿等候，每次都是先到五分钟，没有一次迟到。

我从出家，一直到现在，都用忍耐行事。我到外边参学时，无论作早晚课，或讲经说法，或听经闻法、上殿过堂，没有落后过一分钟，都是提前先到。这是我过去的情形，今天告诉你们，这是我现身说法。

想要真修行，不可以懒惰，做事要争先恐后去做，不可以没有忍耐心，无论什么不能忍也要忍，无论什么不能受也要受。忍受一切，这是修行人的指南针，尤其是在学习的阶段，更要忍受。就算实在忍无可忍，还是要忍，所谓：

‘忍片刻风平浪静，退一步海阔天空。'

不可以随便发脾气，要晓得无明火能烧功德林，这是至理名言，也是经验之谈。切记！切记！慎勿动肝火。各位！不可随便发脾气，觉得这样也不对，那样也不对，看什么都不顺眼，世间的事，都不如自己的意。可是退一步想，忍！忍！一忍，万事了，什么麻烦也没有了。

我们修行人，一切要认真去做，不可懈怠，不可放逸，要严守道场的规矩，不是说天天来听经，不缺席，对于其他的事情，就马马虎虎，这种思想是要不得的。或者上供，或者早晚课，或者法会，都要早些到大殿等候，将来所得的果报，才能圆满；否则样样迟到，将来会失去开悟的机会。凡是做什么事情都晚来一步，所得的功德，也不会圆满。

我们修行人，不要自己给自己讲道理，自己给自己做辩护律师，所谓‘如是因，如是果'，种善因得善果，种恶因得恶果，这是天经地义的定律。种圆满的因，便结圆满的果；种一半的因，便结一半的果，这一点，大家要真正地了解，不可当做耳边风。

住道场要随众

道场的规矩，就是有事情大家一起做，吃饭一起吃，做工一起做；可是还有例外，譬如真正会用功打坐的人，天天静坐，旁的事情可以少做一点，为什么呢？因为他已经在修行了。或者念佛，或者拜佛，他已经在那里用功修行。如果有这种特殊情形，那就另当别论，否则绝对不可以躲懒偷安，一律要守道场的规矩。

你不是时时都在打坐，也不是时时都在拜佛，作早晚课没有时间，讲是讲非却有时间。或者在作早晚课时，拖延时间，你来晚，我来晚，他也来晚，那么这样早晚课由谁来做呢？修行人不作早晚课做什么呢？在道场中作早晚课是常住的公事，任何人都不能避免的。你不作早晚课，就是轻视道场；轻视道场，就是轻视佛；轻视佛，等于轻视住持；若是轻视住持，那就不能共住，也就是不能与大家在一起修行。

除了作早晚功课的时间以外，共余的时间可以随自意去做，愿意翻译经典的人，就翻译经典；愿意看佛书的人，就阅读佛书；愿意讲是非的人，就去讲是非；愿意听是非的人，就去听是非。没有人会干涉你，没有人去限制你，可是呢，到了作早晚课的时间，必须参加，因为早晚课是道场必修的法门。

修道人要护持道场，要尊重道场，要遵守道场的规矩。闻到钟鼓声，就要把工作放下，准备上殿，不可落后，要有争先恐后的精神。如果对于早晚课不当一回事，或者敷衍了事，那简直是在道场中等著下地狱，所谓‘地狱门前僧道多。'无论是出家人，还是在家人，在道场必定要随喜功德，认真做佛事，不可以随梆唱影。如果不这样子，那太没有出息了！

烦恼即菩提

一九八三年五月三日开示

佛见一切众生有‘生老病死'四大苦，所以才发心出家修行，研究解决这四大苦的方法。

我们时常在不知不觉中，就现出烦恼，有时现之于色，有时藏之于心，有时候无明一动，什么也不知道了；无明一作怪，就糊涂了。所以烦恼是障道的因缘，修道的绊脚石。

可是话又说回来，我们也不能没有烦恼，为什么？因为烦恼即菩提。你若是会用，烦恼就是菩提；若是不会用，菩提就变成烦恼。譬如，菩提是‘水'，烦恼是‘冰'；水就是冰，冰就是水，水冰是同体，没有两样。寒的时候，水就结成冰；热的时候，冰就化为水。换句话说，有烦恼时，水结成冰；无烦恼时，冰化为水，这个道理很容易明白。简单地说，有烦恼就有烦恼冰－－无明；无烦恼就有菩提水－－智慧，这一点，各位切记！切记！我们修道，不要修了八万大劫，这个烦恼还是存在，天天靠吃烦恼而活著，若不吃烦恼，就要饿死，这真是很可怜的！

我们的疾病，是从什么地方生出来的呢？就是从贪嗔痴三毒所生。人若是没有三毒，什么疾病也没有了。佛法中的‘戒定慧'，就是医治‘贪嗔痴'的特效药，有药到病除的神效。所谓：

‘心清水现月，意定天无云。'

这种境界，就是没有烦恼。所谓‘心止念绝真富贵，私欲断尽真福田'，妄想的心也止了，攀缘的念也绝了，这就是真富贵。简单地说，‘不贪'就是富贵。人为什么要贪？因为不知足，觉得不够，所以要贪。没有私欲就是福田，如果断尽就是真福田。这点各位要特别注意！

‘心平百难散，意定万事吉。'

这是至理名言，把它当做金科玉律，那一生就受用不尽了。

什么是‘烦恼'？就是烦身恼心，不得自在。什么是‘忧'？就是忧愁苦恼，闷闷不乐。什么是‘横'？就是飞灾横祸，发生不幸。我们被这些事情缠住，就好像用无明锁把你锁住，用烦恼绳把你系住，又好像用块大石头把你压住，压得你喘不过气来，令你有窒息的感觉。佛想令一切众生离开烦恼，得到安乐；离开一切迫害，得到解脱，才教一切众生，发大菩提心，修学佛的功德、佛的行门。所以我们众生应该听受，应该相信，更应该依教奉行。

众生的烦恼心，有无量无边那么多，菩萨见我们众生颠颠倒倒，以直为曲，以曲为直；将黑作白，将白作黑；以恶为善，以善为恶；无论如何地教化，他的习气总是不改，障碍重重。若是说出他的毛病，他就很不高兴，而设法保护自己的过错，不肯改过迁善，甚至于发大无明，生出大烦恼。

菩萨对这类众生起慈悲怜愍的心，耳提面命，三令五申，教众生不要讲是非，不要生烦恼，如果不发脾气、不妒忌障碍，就能出离苦海。

人身一切是假的，不要把臭皮囊当做宝贝，处处保护著它，你怕它受苦，总想令它享福；可是呢，它却处处给你添麻烦。

如何断烦恼？

菩萨见三界的众生，都患了贪嗔痴三毒的毛病，有种种的苦恼，在长夜漫漫中被煎熬和压迫。

按理来说，出家修道人不应该有烦恼，可是也有种种烦恼，为什么呢？因为心不清净。这个不好啦！那个不对啦！这个人又有什么过错，那个人又有什么毛病，总而言之，有很多烦恼来缠绕，使得身心不得自在。

各位想一想，每个人有每个人的烦恼，上自总统，下至乞丐，都有他们的烦恼。世界各国的元首，今天忧国，明天忧民，有很多烦心的事；乞丐向人家讨饭，人家不布施，他会发脾气，生出烦恼。若想没有烦恼，唯一的办法，就是勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。如果修行到家了，自然不生烦恼。

菩萨发大悲心，为有三毒烦恼病的众生，广说对治的方法。佛说八万四千法门，就是对治众生八万四千烦恼病；这八万四千种的药方，能灭除众生一切的苦患。研究药方而不吃药，那是无有是处；所以学佛法，要有信解行证的功夫，才能成就。

一切众生都是佛教徒

一九八三年五月九日开示

南传小乘的佛诞日和北传大乘的佛诞日，有所不同，但无论是哪一天，只要虔诚纪念，庄严礼拜，就是佛诞日。因为法无定法的缘故，若是专在这些事情上研究，把头发累白了，眼睛弄花了，也研究不出一个所以然来，这样把大好时光浪费掉了，是很可惜的。

对于佛教，一般人各有执著，有人执著是印度佛教，有人执著是锡兰佛教，又有人执著是中国佛教，或者是日本佛教等等。有种种不同的执著和看法，就把佛教变成有界限，有边际，把佛教分了家了。其实佛教是无量无边，没有一定范围的。所以我一向主张，不要把佛教划出界限，要世界一家，团结一致才对。我常说：我所讲的佛教，不是印度佛教，也不是中国佛教，而是尽虚空遍法界的佛教。详细来说，就是没有国籍的佛教，没有种族的佛教，也是没有人我的佛教。不但信仰佛教的人是佛教徒，就是不信仰佛教的人，也是佛教徒，为什么？因为释迦牟尼佛曾经说过：‘一切众生，皆有佛性，皆堪作佛。'由此可证，信佛的人也是众生，不信佛的人也是众生。

有人说：‘我不是众生。'那么你不是众生是什么？有人说：‘我的名字叫天，我就是天。'你要知道，天也是众生之一。有人说：‘我的名字叫地，我就是地。'你要晓得，地也是众生之一，也没有超出众生之外。尽虚空遍法界，都是众生所居住的地方。十法界中的佛法界，那是超出众生之外，其余的九法界－－菩萨、缘觉、声闻、天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱，都还在众生之内，所以都叫众生。

既然都是众生，那么我把不信佛教的人，算在佛教里边，那还有什么不公平的呢？这是佛教的全体大用。佛说：‘一切众生，皆可成佛。'无论你信佛教，或者不信佛教，将来皆可成佛。为什么？因为你跑不出众生的圈子之外。你现在不信佛，将来会信佛；今生不信佛，来生会信佛，有一天你终究会信佛的，所以我把一切众生都当做佛教徒。

现在有不讲道理的宗教，硬说只有独一无二的神，才可以主宰世界，创造世界，控制宇宙，人没有资格做神，只能做神的奴隶，受神支配。这种理论和佛教的宗旨恰好相反。佛教的宗旨是：‘人人可以成佛。'现在的众生，是我们过去的父母，未来的诸佛，如果对众生发嗔恨心，等于嗔恨父母和诸佛，成为大逆不孝的人。所以我们对众生要慈悲、要尊重，人与人之间，要以诚相待，互相援助，不要互相障碍、互相妒忌，这就是佛教最伟大之处。

今天你们大家来到万佛圣城，参加浴佛盛会，我不管你们信佛不信佛，浴佛不浴佛，我认可你们都是佛教徒。你信仰天主，也算是佛教徒；你信仰耶稣，也算是佛教徒；你信仰犹太教，或信回教等等，都算是佛教徒，绝不把你算到佛教之外，我们大家都是一家人，没有彼此的分别。你们看！佛教多么伟大！没有排斥异教的思想。

附录：

周果立文

今天（一九八三年农历四月初八）是浴佛节，回忆去年今日，清晨起来，忽然右腿感觉很不舒服，一会儿，不能动弹，痛如锤击。蒙恩师上宣下化上人慈悲，用神咒加持，而止住疼痛，经休息半年，恢复健康，现今能继续抄录《华严经》，以了心愿。今天感慨万千，随笔写出感想。

一九七五年春，笔者在日本幸遇上人，蒙收为弟子。是年秋来美，献身于佛教，担任抄录经典工作，为报师恩，尽力工作，乃在观世音菩萨座前发三大愿：（一）利害不争，（二）是非不辩，（三）恩怨不忘。这次在病中改为‘恩怨不记'，专修忍辱法门，无论遇到什么逆境，皆忍可于心，不做反驳。为什么？因为自己的业障深重，藉此以消业障。

人之患病，一定有原因。笔者这次患腿痛的前因后果，承上人的观察，在宋朝曾为吏部尚书之职，因为办案认真，害了三条人命，虽然为公，但无慈悲，所以种下业障。至今因缘成熟，要受此番病痛之报应，故因果是丝毫不爽的。

犯罪人被斩首，其妻悬梁自尽，腹中尚有男婴，害得他们家破人亡。女鬼找到笔者，要偿还三条人命，上人费尽心机，调解无事，女鬼才舍怨而去。笔者甚为惭愧，甘心接受报应。谨志以上因缘，劝勉诸同修，深信因果，慎种因果，早成道业，是所至盼！

古德因果偈曰：‘欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生做者是。'

做一个好的驾驶员

一九八三年五月开示于万佛圣城

人之所以下地狱，做饿鬼，转畜生，不外乎受六根－－眼、耳、鼻、舌、身、意的支配。人之所以成修罗、生天、或者做人，也不超出这六根的作用。乃至于人能成阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，都没有离开这六根。这六根为什么有这么大的力量，甚至于人生天堂、堕地狱也不离它呢？是不是这六根能支配人成佛或做鬼呢？

其实，也不是这六根支配，而是我们不会运用它。每个人的自性，这个灵明觉性里，有个主人翁，这个主人翁也就是我们本具的佛性。当这个主人翁当家时，正念就现前，一切自在无碍；可是一旦被一念无明遮盖，痴暗妄动，六根便喧宾夺主，人就被眼、耳、鼻、舌、身、意六贼所谋害，打家劫舍，把我们宝贵的家珍，洗劫一空！所谓：

‘一念不生全体现，六根忽动被云遮。'

所以，本来应该向佛道前进，却往鬼道上跑了。这就譬如一个驾驶员，本来应该在大马路上行驶，如今反而往海里跑，于是连车带人，都被淹没了；或者这个驾驶员好高骛远，把车开到山上，从悬崖上掉下来，结果粉身碎骨了。这都是因为路线不熟，不懂驾驶，所以发生种种的意外。同样地，人身上的六根，就等于这部车子，你若懂得开动它，就可以顺利到达目的地；若不懂得运用它，则会发生意外，甚至招致性命的危险。

人本有的灵性是通天彻地，湛圆妙明，遍十方界的，它是万能的，什么都能做。可是一旦投胎，进了这个臭皮囊，就糊涂起来了，连东南西北、四维上下，也搞不清楚了，于是到处乱闯乱撞，本来想作佛、做菩萨，没想到稍一不慎，却做马、做牛去了！

最可怜的是，有此些佛教徒，一心想脱离三恶道，但是因为不懂得运用这部车子，反被六根支配，任由魔王做主，被困在这个五蕴所成的幻有躯壳里头，而不能解脱，痛苦不堪，他们本有的灵性既被埋没了，智慧光明就不能现前。

所以万事万物都在说法，你明白了，就是说的佛法、出世间法；你不明白，它总是在那儿说世间法、染污法。所以一切一切在于你的一念心，你有智慧，无论什么问题都能迎刃而解；你没有智慧，那处处都是障碍。

我们人的身体，要靠饮食来维持生命，但这是一种粗的食粮。除了这个，人还要靠佛性、智慧光明来生存。譬如一辆车子，要靠汽油才能走动；人也要靠饮食，才有生机，才能活动。可是有些修道人，不须靠饮食，就能生存，为什么呢？就因为他吃的是智慧光明，那是他的营养品！

粗的分上，身体要靠饮食；在细的分上，精神需要佛的灵性做为资粮。我们白天做工，无论行住坐卧，都要耗费很多精力，用很多汽油；到了晚上休息，毛细孔张开了，就和佛光接触，由佛的大光明藏注射光明智慧，来补充我们白天所丢掉的精神。所以晚上休息充足了，第二天精神又恢复如常。

有些人听了这个道理，又起了贪心，心里想：‘啊！原来我睡觉的时候，佛正在为我注射佛光，那么我尽管睡多一点，不就能更有智慧了吗？'其实每个人都需要一定的睡眠，但是如果睡得过多，反而会形成头脑昏昧，慧力减损，所谓‘夜长梦多'，人作梦也是浪费精神的，睡眠过多反而会患头痛。所以凡事都要适可而止，不要走极端。

一般人对这个道理不明白，以为人只要凭饮食就可以生存。但是修道人会用功的，对于精神上的食粮，也很注意，所以他们都欢喜打坐，参禅修定，这就是与佛光智慧多接触，更能补充精神，增长慧力。可是打坐也不能贪多，你执著静坐，那过多了，也会患禅病的。

所以我们学佛的人，不要东奔西跑，向外驰求，又求什么密法，找捷径，贪便宜，想要快点开悟。这只会使你耗费有限的汽油，把自己累得心疲力竭，智慧殒灭，而毫无所得。这是没有明白根本佛性的道理，却向心外求法的弊端。

我今天所讲的不是‘神'话，可以说是‘神'理。这种理论，就算最先进的科学家也还没有研究出来，更不要说懂了。他们连作梦也想不到，有这么妙的道理，本来这只是很平常的道理，可惜人人都忽略了。

‘谋生'与‘谋死'

一九八三年五月廿一日中午开示于万佛圣城（为红木大学学生访问团开示）

各位青年的老朋友，各位老年的小朋友，大家今天聚会在一起，就算没有大缘，也有小缘，我说这个道理，你们谁也不能否认的。

为什么我称呼你们为青年的老朋友？因为我看你们青年人都像很有志气的样子，老成持重，态度谨慎，所以把你们称为青年的老朋友。为什么又叫老年的小朋友呢？在这里有几位老年人，看上去很活泼天真，不用心机计谋，也没有什么妒忌心、障碍心、人我是非心，所以把你们叫做老年的小朋友。去年你们有些人来过，今年不知是否仍是那班人继续来？或者有新的，或者有旧的，所以可以说是新朋友，也可以说是旧朋友。

在万佛圣城，我们的宗旨是想要改变教育的风气。世界上三教九流，五行八座，有形形色色的行业，他们各自都在谋生，而不是在‘谋死'。从来谁也没有想一想将来怎样死法？活著是活了，但死了要怎么样死呢？没有人想到这个问题，所以说没有人‘谋死'。但是在万佛圣城的人，有的人就在谋死，有的人也在这儿谋生。

我们一般人谋生的方式有做生意的，有种田的，有做官的，或做工，或读书……等等。士农工商官这五大行，人人都愿意选择其中一行来做，于是有人就选择办教育，可是就在学生身上打算盘：‘我开个学校，有人来读书，我能赚多少钱，那我就可以谋生了。'于是用种种方法把学校的名气吹捧成‘最高学府'。可是得到了最高学府的头衔，反而又堕落了，怎么堕落呢？这种事说出来，我都觉得很丑陋，就在很多学校里公然贩毒、吸毒，你说这可怜不可怜？又在学校里边有很多公开的秘密不合法的活动。

万佛圣城鉴于这种情形，所以也成立学校，创办小学，教人怎样去尽孝道；成立中学，教人怎样去忠心爱国；也设大学，教人忠孝仁义－－孝顺父母，忠于国家，对社会人士要用仁义来相待，这是万佛圣城的宗旨。还有万佛圣城的小学、中学、大学完全是免费的，为什么免费呢？因为我不想在学生的身上打算盘，不想在学生身上谋利，这是万佛圣城的教育作风。

在万佛圣城，无论是小、中、大学的学生、出家人或在家人，最通行的就是遵守六大宗旨：第一、不争：我不与人争，人也就不与我争；人与我争，我也不与人争，能够如此，就可以将世界的争端化为乌有。第二、不贪：对于一切一切都不贪。第三、不求。第四、不自私。第五、不自利。第六不妄语。这是在万佛圣城大家必修的六大宗旨。

诸位来到万佛圣城，我不是向你们宣传，但我要向你们介绍万佛圣城的宗旨，希望青年人特别努力，帮助你的国家，令国家人民得到幸福快乐。盼共勉之！

听经、背经的方法

一九八三年五月廿六日晚间开示于万佛圣城

‘一寸光阴一寸金，

寸金难买寸光阴；

寸金失去容易得，

光阴过去难再寻。'

世人一天到晚在竞争奋斗，不外都是为了吃饭、穿衣、财物、住处与名利，为这五件事颠颠倒倒，从朝至暮也没有一个真正休息的时间，虽然偶尔不上班做工，可是在家中就上电视班、电脑班、股票班、电影班、旅行班，做这种种事，也都是在忙忙碌碌中。

万佛圣城的人也是忙忙碌碌，但所忙的事完全不同，在这里不为食、衣、住而忙，因为我们对于这些并不讲究，过得去就可以了，至于名利更是看得很淡。虽然我们也是很忙，但忙什么呢？为学佛、法、僧而忙，为修戒、定、慧而忙，完全是不同性质。

我们天天在这里研究经典，要特别专心注意，不要身在而心跑得不知去向。不要因为这个人讲法讲得不错，我就去注意；那个人讲得不好，我就心不在焉。总是在人我是非上用功夫，这样是爱憎心太重，是非好坏心太大，完全没有把它降伏。

听经要专心、至诚恳切，若是有人讲得不错，我要学习他哪个地方讲得好；有人讲得不好的，我更要听，用妙观察智来观察他讲得对不对？合法不合法？而不是用识心来分别计度。对于任何人所说的一言一行，一举一动，我都要特别注意留心而不空过，这样才能有所得，才能开智慧。开智慧不是一日一夜就成就的，而是朝于斯，夕于斯，早晚都不间断地来学习，这样才会有所成就。

现在你们每个人都在读诵《楞严经》与〈楞严咒〉，要知道《楞严经》就是佛的真身，就是佛，就是法，就是僧，也就是戒、定、慧。你想恭敬佛、恭敬法、恭敬僧，先要恭敬《楞严经》。你想学戒、修定、发慧，先要学《楞严经》。佛法有八万四千法门那么多，可是《楞严经》皆已具足，不多不少，恰到好处。

所以我们应该学这部经，并且要背得出。学习的方法就是天天把你已能背得出的经文，重新温习一次。不要贪多或贪快，要天天温习一遍，才会熟能生巧，巧能生灵。千万不要舍近求远，向外驰求，这样只是在皮毛上打转转，而不能深入经藏，不会开智慧的。

那要利用什么时候来背经呢？一早起身穿衣服或漱洗时，都可以默诵经文。晚间上床睡觉，躺在枕上还可以默诵温习。白天在路上走路，或工作时也都可以默背，能这样连绵不断地用功，很快就会背熟了。

读书方法有‘三到'－－眼到、口到、心到。你的眼睛、口、心都应该专心一致于书本上。又有‘三上'－－路上、枕上、厕上，在这三上，正好背经。你们谁愿意用这种方法，就能把经背得很熟。各位可以试一试！

真实的法味

一九八三年五月廿七日晚间开示于万佛圣城

万佛圣城是华严境界的道场，也是楞严经咒的坛场，又是四十二手眼法宝的宝所。在这个宝所里，我们天天研究的道理，就是反迷归觉、舍邪归正、断欲去爱。若能如此，把邪念止息，把颠倒无明破了，这时候你就算不学什么佛法都可以的，因为你已经反迷归觉，已经舍邪归正，返本还原了。

可是在你还没有能舍邪归正、断欲去爱、返本还原的期间，应该天天不遗余力地来研究《楞严经》、《华严经》、《法华经》、《六祖坛经》、《地藏经》、《金刚经》等大乘经典。必须专心致力来修学真理，不要在皮毛上打转，或隔靴搔痒，要得到真实法的滋味，才能有所受用。

家贼难防

自无始劫以来，凡夫的六根，随著外边的六尘跑，寻声逐色，造成很多不清净的业。人的眼、耳、鼻、舌、身和意，就像六个奸媒，勾引贼人，打劫我们自性的家珍。我们都以为眼耳鼻舌身意，是自己的好帮手，其实这六种都是坏东西，招贼入室，劫去我们自性的法宝，而我们自己还不知道，这真是家贼难防！

现在就拿眼和耳来说：‘眼不见，口不馋；耳不听，心不烦。'一看见人家吃好东西，口里就想尝尝，生出贪吃的念头。耳朵听见顺耳的好声音，便生欢喜；听到逆耳不合听的话，就生出嗔怒。不要以为眼睛是好东西，帮忙你看见，就是因为它的帮忙，才生出种种的烦恼；好像看见美色而贪美色，贪到手也烦恼，贪不到手也烦恼。其他鼻舌身意，也是一样，会使你生起种种烦恼。你一生烦恼，就失去自性法宝，所以说：‘千日砍柴一朝焚'，砍了千日的柴，一朝就把它烧尽了。修养了千天的坐禅功夫，得到轻安境界，忽然生了烦恼，就把你的功夫都烧去了。所谓‘星星之火，烧尽功德之林。'所以修道人要－－

‘眼观形色内无有，耳听尘事心不知。'

有这样的定力，就不会被劫去家宝；要不然，终日随著六根、六尘向外跑，不能回光返照，这就叫做漏。漏到哪里？漏落在三恶道里，永无了期，这岂不是很可怕！所以我们要断烦恼，必定要先寻求根源。

佛说六识是家贼，就是因为六根和它串通，由六根对六尘而引发六识，所以便起惑造业。所以六根就是媒人，有如介绍人一样，勾引我们去做恶事。

什么是你的家宝？家宝就是如来藏常住真心，妙觉明性，而不是世间有为有相的金银财宝。你的自性具足了佛宝、法宝和僧宝，这才是真正的财宝；还有勤修戒定慧，成就三无漏学，这也是你真正的宝贝。有人说：‘这种财宝看不见，不足相信。'这也难怪，因为它无形无相，看不见；但是这还是可以感觉到的，有慧根的人便会知道，无慧根的人就不知道，因为他的根性还未成熟，所以不能明白，也不能生出信心。

对三宝不要有贡高我慢

在佛教里，在家人对出家人要恭敬，不可目空一切，瞧不起出家人，批评出家人，要供养出家人，要赞叹出家人，这样才不会有‘慢'业。否则就是贡高我慢，不但得不到功德，反而造罪业。从因果上来讲，这一定会堕落三恶道的。

但是话又说回来，我们出家人接受在家人的供养，令他们种福田，也要回光返照想一想，自己是否天天认真修行？所谓：

‘施主一粒米，重如须弥山；吃了不修道，披毛戴角还。'

我们既然受人的恭敬，自己要反省一下，自己值不值得受人恭敬？自己穿上出家人的衣服，是不是还和在家人一样？是不是天天打无益的妄想？是不是一天到晚发脾气？一天到晚妒忌障碍，或妨碍他人修道？若是有这样的情形，就不堪受人家的恭敬和供养，纵使勉强接受，还是有愧于心的。我们修道人，要时刻注意，不可糊里糊涂在道场中混光阴，这样接受在家人的供养，实在是大错而特错的事。

为什么在家人要供养出家人，护出家人的法？因为出家人专心修道，没有世俗人那么多的妄想，那样多的烦恼、妒忌。如果能这样，对于在家人的恭敬和供养，才能受之无愧。如果不认真修行，甚至不如在家人的虔诚，那就没有受人恭敬和供养的资格。这一点要深深觉悟，不可鱼目混珠，在佛教里面混饭吃。

在家人供养出家人的时候，也不可以有分别心，有选择心：‘这位法师有修行，我要供养他；那位法师没有道行，我不供养他。'不要有这种不正当的心理。无论在什么地方，都应该供养三宝，不要挑三宝的错，吹毛求疵。若是专找三宝的毛病，那是贡高我慢作怪，根本谈不上护持三宝。

我们在道场中不要造罪业，要多做功德，才能将以前的罪业抵消。首先应该忏悔，所谓‘弥天大罪，一忏便消。'要如何忏悔呢？要在四众面前，将罪业全盘托出，一五一十说个清楚，并发誓从今以后绝不再犯，这样佛菩萨一定会宽恕你，替你了业。因为以前你是无心的，但是今后如果再犯，就是有意的，所谓‘明知故犯'。若是这样，你就算忏悔，也是没有用的，这就成为定业，将来必定要受果报的。我们人不可以存著一种心理，想：‘我白天造罪，晚上祈祷，那就无罪了。'这样周而复始地造业，而继续祈祷，成为例行公事，那将来的罪业，积得犹如须弥山那么高，焉能不堕地狱呢？

在我们的道场中，有十方诸佛的化身，有十方诸菩萨的化身，也有辟支佛、阿罗汉等诸圣人的化身，又有天龙八部在护法。我们在道场中，若尽找人家的麻烦，尽找人家的不对，这就等于找十方诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉诸圣人的不对一样。

在道场中一边修行，一边造业，修的没有造的多，这就等于在银行透支一样，补不上差额，将来终会信用破产的。所谓‘善恶两条道，修的修，造的造。'不要在道场中，只知道造恶的业，不知造善的业。要常找自己的不是，不要找人家的不对。如果专找人家的麻烦，障碍人家修道，不但对自己没有好处，将来还要受果报，这后果不言可知。

少说社会应酬话

一九八三年六月廿六日开示于万佛圣城

在这个社会上，有很多人说了很多话，可是话说多了，大家听著反而不注意。为什么？因为社会上的风气形成人与人之间，不敢说真话，尽说一些假话。为什么不说真话？因为说真话，没有人欢喜听；对于法嘛，也是这样，一般人欢喜花和叶，不欢喜果实。好像水果树，在开花的时候，放出一股清香的气味，令嗅的人觉得比吃果实还要高兴；等到水果成熟时，反而没有那样大的吸引力。

这种道理，就好像社会上的人愿意听假话，不愿意听真话。假话好像树开花，拐弯抹角说些浮靡不实的漂亮话，可是却很多人愿意听，听得津津有味。若是老老实实说如何守戒律，如何守规矩，怎么样不争、不贪、不求、不自私、不自利、不妄语，怎样做个真正的佛教徒，如果这样说，不但教外的人不愿意听，就是教内的人听了也觉得刺耳，心里不舒服。为什么？因为忠言逆耳，这些话对自己所行所做不方便的缘故。

因为这个缘故，释迦牟尼佛在灵山法会时，舍利弗尊者请佛演说《妙法莲华经》的真理。佛说：‘止止不须复说。'这样说了之后，舍利弗又再请法。佛又说：‘止止不须说。我法妙难思。'舍利弗尊者如此殷勤三请，最后终于感动佛怜愍众生，故为大众演畅开权显实的道理。可是当佛告诉舍利弗，你现在要专心一致，洗耳恭听，我当为你们详细解说。这时会中就有五千人退席。你们看！这些人，有的弟子跟佛修道多年，也有新来学佛法的，都同时离开法会，不愿意听佛所说的妙法。

由此证明，世人愿意听假话，不愿意听真话。所以我今天对你们大家所说的话，都是假的，不是真的，你可以把它忘掉，但要记住自己愿意听的法，愿意行的法。

凡是来到万佛圣城的人，都要遵守万佛圣城的规矩。无论是住城的人、外来的人，一律不准吃肉、吸菸、饮酒，更不要吸毒；还要注意！不要互相说‘谢谢'两个字，因为‘谢谢'这两个字是社会上的应酬话，万佛圣城是佛教的圣地，不要存著社会上应酬的习气，希望大家将社会上的应酬话都收回。这是我今天所说的话的重点，不管你们愿意听、不愿意听，反正我是这样说了。

感激诸佛菩萨恩

诸佛菩萨不辞辛苦，倒驾慈航，来到这个娑婆世界，教化一切众生，调伏一切众生，用八万四千法门来接引有缘的众生。我们不体谅诸佛菩萨慈悲喜舍的精神，反而背觉合尘，舍本逐末，不愿意了生脱死，不愿意出离三界。人人都知道‘三界无安，犹如火宅。'可是呢，却舍不得离开三界；明明知道三界痛苦万分，却还留恋在三界火宅中，也不惊慌，也不恐怖，悠哉游哉，自得其乐。

诸佛菩萨苦口婆心说法说教，令众生回头。可惜我们不了解诸佛菩萨的心意，对于诸佛菩萨的教诲，闻而无闻，见而无见，当做耳边风，过而不留。我们成天仍然还是在那里醉生梦死，等于行尸走肉一般，虽然说修道，可是不愿意求真正觉悟的道路。那么要求真正觉悟的道，到哪里找呢？非常简单，不要向外驰求，只要反迷归觉就是，从迷的境界回来，就是觉悟。

众生如果把邪念舍掉，归还正念，就能觉悟，开大智慧。可是众生不愿意回头，而愿意在生死苦海中浮沉，永失真道，还觉得这很快乐，这岂不是颠倒吗？在这种情形之下，诸佛菩萨也没有办法令众生离苦得乐，为什么？因为众生迷而不觉，迷得太深了，对他讲觉悟的道理，总是格格不入。因为众生的习气累积太深的缘故，把智慧压在下边，所以对于哪个是对，哪个是不对；哪个是正，哪个是邪；哪一种是真，哪一种是假，都没有法子辨别清楚。

若是知道真的，应该把假的放下。我们为什么迷？就因为没有智慧；没有真正的智慧，所以到处碰壁，行不通，不是撞到东边墙，就是撞到西边墙，或者撞到南墙，或者撞到北墙，中间有空的地方不走，偏要去撞墙，你说这种人多么可怜啊！

可怜的众生，把头撞破，血流满面，还不知道回光返照。诸佛菩萨无论怎么样耳提面命，说了三藏十二部经典那样多的法宝，可是我们众生还是无见无闻，辜负诸佛菩萨一片慈心，让诸佛菩萨觉得很累。为什么累？觉得众生难度，费尽心血，而众生还是无动于衷，仍然我行我素，不修学，不守戒。众生虽然难度，可是诸佛菩萨仍然不灰心，在难度之中也要度，不但要度，而且还要慈悲普度，这种恩德，应当如何报答呢？地藏菩萨发愿：

‘地狱未空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。'

我们细嚼其味，这两句愿文多么伟大！你不必说看经典，单单听这样的愿文，我们就应该痛哭流涕感谢地藏菩萨的恩德，感谢诸佛菩萨对我们众生这种的关怀爱护。

我们在世界上一切的一切，都是诸佛菩萨在无量劫中，舍身命而培养的。我们一定要发大菩提心，上求佛道，下化众生，这样才能上报诸佛恩、菩萨恩、父母恩、师长恩，以及天地恩。我们要作佛的使者，慈悲代佛宣化，正义救国救民，无论在什么时候，要有慈悲心，要有正义感，尽自己微薄之力，弘扬佛法，宣扬佛的本怀。

为什么佛成了佛，还不忘众生，发愿度众生？因为众生皆有佛性，皆堪作佛。

不过众生自己不知道而已，因为被贪嗔痴、无明、烦恼、妄想等遮覆，真正的智慧不现前，所以诸佛菩萨来指示众生开悟的方法，若能依法修持，一定能得到智慧。我们应该念兹在兹感激诸佛恩，感激菩萨恩，感激父母恩，感激师长恩。我们人在宇宙间，与天、地并列，是三才之一，我们不要浪费生命的价值，我们要体会诸佛菩萨的本怀，要深深明了诸佛菩萨的愿力，才没有白做人一场！

为何有超人智慧？

我们要借假修真，效法诸佛菩萨超人的智慧，难思的神通。为什么会有超人的智慧？为什么会有难思的神通？一言以蔽之，因为诸佛菩萨在因地的时候，处处认真修行，处处谨慎持戒；无论在什么时候，以身作则，行住坐卧具足威仪。对于众生，流血流汗，任劳任怨，绝不向众生表功劳；他所做利益众生的功德事，绝不表露出来，绝不自我宣传，他认为度众生是自己的职责。诸佛菩萨有‘施恩不求报，与人不追悔'的思想，有‘无缘大慈，同体大悲'的行为，因为这样地修学，才获得超人的智慧，难思的神通。

我们常常听经，要思考，要消化，才能有所受用；不然的话，听经听多了，就忽略经中所说的道理，甚至把经的义理，置诸脑后，不去研究，不去思惟，只用自己的精灵鬼、伶俐虫做一些个糊涂颠倒事。这样胡作非为，就是对诸佛菩萨不孝顺，对自己祖先、父母、师长不孝顺。那么应当怎么样呢？就是要认真行持佛法，不可以懈怠，不可以放逸，处处要谨慎，时时要小心，要勇猛精进，严守戒律，这是修道人必须遵守的条件。

有这种不正当的习气毛病，一定要纠正过来，不要有这种毛病不但不改，反而保护它，那就是助纣为虐。殷纣王本来是无道的昏君，若是有人帮助他做恶，那就是助纣为虐。修道中也有殷纣王，谁是殷纣王？就是魔王。魔王看佛法兴盛起来，就感觉不舒服，于是千方百计来破坏佛法，扰乱道场。你有道场他就扰乱你的道场，你没有道场他就扰乱你的身心，令你身不安，心不宁；你的身心颠倒，就不能如法次第地修行，这是直接的破坏法。还有间接的破坏法，譬如利用种种境界来诱惑你，令你没有定力，神魂颠倒，中了他的诡计，失去修道的真心。

所以修道人，要心定如须弥山，见到任何境界，都不动心，那魔王对你也就无可奈何，只有弃甲而逃了。

学佛法贵在实行

我们天天在一起研究佛法，虽然每个人各有心得，可是如果不去实行，那也是没有用的。应当研究之后，依法修行，脚踏实地去做，才有受用；若是不去做，单单会说，这就好像石头人一样，对佛法没有多大的帮助。若想对佛法有所帮助，就要真正弘扬佛法，以身作则，注意四大威仪，持守五大戒律，用慈悲喜舍四无量心来度众生，用不争、不贪、不求、不自私、不自利、不妄语，这六大宗旨为律己的准绳。用这样的法则去推行佛法，那无论在什么时候，都是正法，不会有末法出现，所有一切邪魔外道都会恐怖毛竖，望影而逃，并不是你的神通妙用令他惧怕，而是你的德行所致。

‘知行合一'的修行，一定会有成就，妖魔鬼怪都会望风投降，为什么呢？因为你有真正的智慧，认识真假的事理，什么应该做，什么不应该做，都认识得清清楚楚，不会做颠倒事，没有一切的烦恼麻烦，可以说到了如如不动，了了常明的境界。若能这样子，十方诸佛都会欢喜无量，鼓掌称赞你；若是不能这样，反而自甘堕落，不求上进，诸佛也会落泪地说：‘啊！我费了多大的精神，连一个众生也度不了，实在太难啦！'所以我们要知道一点，就去行一点，积少成多，聚沙成塔，久而久之，功到自然成。

我们在这里修学，有得天独厚的环境，所以不要辜负大好的时光，不要辜负师长的期待，要勇猛精进来修行无上道，早成佛果。

佛教徒的本分

人相处在一起，都是有缘人，所以不可以发脾气，更不可以骂人，这种行为最要不得；希望大家有君子的风度，有涵养的功夫。六度之中，忍辱法门最为重要，大家要把忍辱法门修到圆满，才能有所成就。修道人绝对不可动肝火，一切都要忍可于心，所谓‘无明火烧尽功德林。'大家千万记住这一点。

今天有弟子要求忏悔，我看他犯的不是大过，所以告诉他不需要当众忏悔，只要能改过就可以了。古人云：

‘人非圣贤，孰能无过；过而能改，善莫大焉。'

自己知道不对，以后不要再犯就好了，所谓‘过能改，归于无'，知道改过，过便没有了，就是弥天大罪，一忏便消。就怕知道自己不对，还硬认为是对，拿不是当理讲，那就真是不对了。

我所讲的话，不是对一个人说的，而是对大家说的，无论哪一位，假如有这种情形，就赶快改过来；没有这种情形，也应该更往前进步。凡是对人有不圆满的地方，都应该即时改善。大家到这里来，都是在往昔种下了善缘，否则今生也不能聚会在一起，这一点大家要弄清楚。尤其身为佛教徒，更要注重‘缘'字，俗语说得好：‘有缘千里来相会，无缘对面不相识。'这两句话是很有哲理的。

我们大家共同住在万佛圣城，要互相尊重，互相援助，不可以袖手旁观看笑话，不可以隔岸观火说风凉话。要学菩萨的精神，看见众生在水深火热中受苦，就等于自己在受苦一样，要设法令众生脱离苦海，这是佛教徒的本份，不可以有幸灾乐祸的心理。这是我对大家的期望，希望人人都有菩萨的心肠，舍己为人。

我们要在念念之中，帮助佛教，弘扬佛法，一切为佛教服务，做个真正的佛教徒；我们要不怕苦、不怕难，尽心尽力来拥护道场，在佛教中立功、立言，做一个真佛子。我们要有勇猛善战的能力，才能百战百胜，不是一上阵，就败下来，经不起考验；若经得起考验，那就离道不远了。

什么是性定？

一九八三年七月十日开示于万佛圣城

‘性定魔伏朝朝乐，妄念不起处处安；心止念绝真富贵，私欲断尽真福田。'

我们为什么有魔障？就因为‘性'没有定。如果性定，时时刻刻都是明明了了，清清楚楚。到了这种程度，内观其心，心无其心；外观其形，形无其形，这时身心皆空，远观其物，物也没有了，身心物这三种都没有了，这时只有空理，依空理而起中道。这个中道，没有喜，没有怒，没有哀，没有惧，没有爱，也没有恶，更没有欲，在喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲七种感情上，没有波浪。那么在内没有妄想，在外也没有贪求，内外身心都清净，这种境界就是性定，性定就是中道的本体。

性定，就不会被七情的境界所动摇，坚固如金刚山一样。若是见喜时，你知道喜；见怒时，你知道怒，这就证明你还没有性定。或者境界来了，你就生一种贪爱的执著，或生一种憎恶的执著，这就是没有性定。

七情好像海中的波浪，若是白浪滔天，可能将船打翻；若是风平浪静，船就能平安抵达彼岸。修道人首先要将七情认识清楚，但不是知道七情的道理，就没事了，还要控制七情的引诱，调伏七情的作怪，如果不被七情的境界所动摇，那就是性定。

性定了之后，魔就降伏了，他不能再兴风作浪，扰乱修道人的身心。降魔之后，顺境来了也快乐，逆境来了也快乐，无论喜的境界，恶的境界，统统快乐。这种快乐乃是真快乐，不是被外物所诱的快乐，而是内心得到其乐无穷的滋味，时时在快乐，天天在快乐，忧愁、烦恼统统没有了。

性定魔伏就时时快乐，妄念不生就处处得到平安，所谓：

‘念动百事有，念止万事无。'

若能不起心动念，身心自然清净平安，所以说：‘心止念绝真富贵，私欲断尽真福田。'这是修道的圭皋。不要认贼作子，他会将你的财宝偷光；不要听魔鬼的话，他会欺骗你上当，你中他的诡计，便会吃大亏。不要和魔鬼的眷属做好朋友，他们只会陷害你，令你做些颠颠倒倒的糊涂事。

修道人要性定，才能反迷归觉，舍邪归正。时时刻刻正念现前，就没有任何的烦恼，事情来了，应付一下，不要存攀缘的心；事情去了，不留痕迹，心净如洗。要晓得‘三心了不可得'的道理－－过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。性定之后，才能破无明，显法性。我们一定要把无明破除，一定要把法性显现，这才达到学佛的目标。

明白之后，依法实行，才算是真正懂佛法了。如果学而不行，无论学多少佛法，无明烦恼还是一大堆，那也是无有是处，这样就算学到尽未来际，也得不到相应处，你真正智慧也不会现前，就算有点智慧，也不过是在皮毛上打转转，不是真的。

凡是在万佛圣城修道的人，要爱惜光阴，不可以浪费宝贵的时间，所谓‘一寸时光，一寸命光。'我们在道场所学的佛法，要真真实实地躬行实践，不要敷衍了事混光阴，那就和道相违背了。学佛法最忌讳的就是有始无终，半途而废。我们若是中道自划，停止前进，就会前功尽弃，始终到不了宝所。切记！切记！无论做什么事，都要有始有终，不要被外境所动摇而退失自己的志愿。发愿立志要如同金石，不要被逆境和不如意所摇动，而忘失菩提心。如果失去菩提心，这才是最大的损失。真正明白佛法的人，无论在任何情形之下，都保持菩提心，不会退转菩提心。

如果不懂修行的方法，无论做什么事情，都是虎头蛇尾，有始无终，开始时很勇猛，终了时却很懈怠，那一切就不会圆满，为什么呢？因为‘如是因，如是果'，因果是丝毫不爽的。学佛法，就要相信因果，不可错因果，更不可拨无因果，当知因果是万世不变的定律。

至诚孝顺感天地

一九八三年七月十五日开示

在东北哈尔滨南边，有个村庄，名叫大南沟屯，这个地方有位孝子，姓高，名叫德福。他母亲患重病，中西医都束手无策，为了使母亲病愈，他发愿要剁手供养佛。这番孝心，感动天地，将他的母亲从死魔中夺回生命。这件事曾经轰动一时，老少妇孺皆知高德福是一位大孝子。这个公案经过如下：

他母亲患重病，粒米不食，滴水不饮，奄奄一息，命在旦夕。于是他到三缘寺（这天是浴佛节，正举行大法会，参加的善信约有数百人），在佛前上香，三拜之后，拿出菜刀正要剁左手的时候，被人发现了，即时制止他，有人就问他：‘为什么要剁手呢？'他说：‘为了母亲的病，所以发心剁手供养佛。'当时有位居士，名叫李景华，对他说：‘你快到方丈室去，求方丈和尚，他有神通，可能可以救你母亲。'

他到方丈室，见到方丈和尚，说明来意，方丈和尚对他说：‘你去求安慈法师，他有办法，能治好你母亲的病。'他又来到我寮房，请我慈悲，给他母亲治病。我听说他是个孝子，于是乎就答应了，对他说：‘你骑自行车先回家，我随后就到。'他很高兴走了。可是他骑自行车必走大路，我从小路走，比他先到十分钟。

他一进门，看见我已坐在炕上，就很惊讶地说：‘师父！您怎么比我先到？我骑自行车，却没有您走得快！'这时，全家大小都来叩头，这就是‘平时不烧香，临时抱佛脚。'于是我写了一道疏文，令他母亲的病一定要好，等疏文焚化之后，病人就安祥地睡著了，大家也都休息了。

第二天早晨，病人就坐起来了，唤他儿子的乳名，说：‘举子！举子！我很饿，我想吃点粥。'高德福听到母亲能讲话，高兴得无法形容，急忙为母亲煮粥，病人吃了一碗粥，就恢复了说话的能力。（她有八天不言不语，不饮不食，唇也焦，舌也黑了。）高德福问他母亲：‘妈！您老人家这几天觉得怎么样啊？'他母亲说：‘啊！我走丢了，找不到回家的路，没有日头，没有月亮，也没有星辰，一片乌黑，不知东南西北方向，在黑暗中摸索了好几天。昨天晚上，有个和尚他把我送回来了！'高德福一听，心里明白，又问：‘妈！是什么样子的出家人？'他母亲说：‘那位和尚穿很破的衣服。'高德福用手指著我，问：‘妈！您老人家看看，是不是那位和尚？'老太太仔细地看，她说：‘就是他送我回家的！'这时，全家就都来皈依我，而老太太的病也慢慢好了。

果舜焚身供佛

我在东北的时候，收了一个弟子，法名果舜。他俗姓姚，一般人叫他老姚，他家住在哈尔滨南二十里大南沟屯。他在未皈依三宝之前，是一个游手好闲的浪子，不但吸鸦片，而且还打吗啡，可以说是吃喝嫖赌，无所不为。

当时日本统治东北，成立满洲国，利用清朝废帝宣统，做满洲国的皇帝，成为日本的傀儡，一切的政权操纵在日本人手中。日本为了防止苏联的侵略，于是在黑河一带建筑国防工程，到处抓劳工去服役，只有贡献，没有酬劳。凡是进到劳工营的人，只有终日忧愁，不知何年才能回到温暖的家乡。谈起劳工营的生活，就令人不寒而栗，那简直是人间地狱，苦不堪言。

果舜当时是无业游民，就被日本兵抓去，送到黑河劳工营。在那里白天做牛马的工作，夜间盖草包睡觉，不能御寒，他时时在想：‘怎样能逃出劳工营呢？'因为劳工营的四周，设有强力的电网，如果有任何众生撞上，马上会被电触死。虽然有电网的威胁，可是他受不了惨无人道的虐待，时时总想找机会逃走。

有一天晚上，他为了投奔自由，不顾生命的安全，决定离开人间地狱的劳工营。于是他利用到厕所的机会，想逃出劳工营，正要启步逃走之时，忽然来了一位白胡须的老人，对他说：‘现在不是你逃走的时候，因为你的苦还没有受完，你再忍耐一段时间，等到脱苦的时候，我再通知你。希望你提高警觉，不可错过机会。'老人说完之后，就不知去向了。果舜相信老人的话，就返回营房。

大约两个礼拜之后，果舜在梦中遇到白胡须的老人，对他这样说：‘今天是你逃走的时候，在门外有只白狗，你跟著它走，万无一失。切记！切记！'他惊喜而醒，来到门外，果然有只白狗，在那儿等著他。果舜听老人的指示，白狗在前边走，他在后边跟著走，走到电网处，白狗一跃，跳过电网，这是示范动作，令果舜照样学习。果舜这个时候，福至心灵，生出灵感来，将遮寒的草包放在电网的上边，然后一跃而过，就这样平安无事逃出虎口。等他再回头，白狗却不见了，大概这是神人的帮助。

他为避日本兵的追捕，白天藏在树林中，渴时就饮溪水，饿时就吃些草叶，夜间才敢行路。这样经过多日的辛苦，才回到家乡。受了这次打击之后，他觉得人生是苦，就决定出家修道。他到处找庙，都不肯收容他，当他来到三缘寺时，因为所穿的衣服破烂不堪，别人认为他是乞丐，为生活而出家，所以也不肯收留他。

他正在大庙不收，小庙不留的时候，不知从什么地方来了一个怪人，好像讨饭的乞丐一样。这个人自我介绍，说他是老修行，会三十六天罡，七十二地煞的法术，能腾空驾云，呼风唤雨，能医治一切疑难杂症，有妙手回春的神技。这个人自吹自擂，鬼话连篇，胡绉乱说一阵，没有人相信，只有果舜相信，就拜他为师，用不正当手段得来的钱，供养他的生活。日子久了，果舜发现他没有真本事，也是个无赖汉，于是离他而去。

有一天，我到大南沟屯去，给高德福的母亲治病。她患重病，中西医都束手无策，我用神咒给她加持，结果不药而愈。全屯知道这个消息，都认为是神迹。老姚（果舜）知道了，就来到我面前，长跪不起，要求跟我出家，我当时不理他，面壁而坐，约有一个小时之久。我回头一看，老姚仍然跪在地上，我问他：‘你在做什么？'老姚说：‘请师父慈悲，收我为徒弟。'我说：‘你想跟我出家吗？可是我没有什么德行，也没有什么功夫可以教导你，会令你失望的。'他说：‘只要收我为徒弟，就心满意足，别无所求。'

我说：‘出家是苦事，要忍人所不能忍的事，要让人所不能让的事，要吃人所不能吃的苦，要受人所不能受的气，你能吗？如果能的话，我就收你为徒弟；若是不能，不要跟著我出家。'老姚不加考虑，即时就说：‘一切苦我都能忍受，出家虽然苦，我相信也没有劳工营苦。我有信心，能受得了。'

经过这番的问答，我认为他能受得苦，于是带他回到三缘寺，出家为沙弥，令他担任厨房的工作。他做事很谨慎，修行很用功，可是师兄弟与他无缘，时常欺负他，他实在忍无可忍之下，向我诉苦：‘师父！师兄弟无缘无故骂我，我怎么办呢？'我说：‘你既然受不了，可以单独修行。'他就到大南沟屯的西山龙王庙旁边一块空地，自己搭了一间茅棚，做为修行的道场。

落成当天，佛像开光，果舜来三缘寺请我去开光，我带领几个弟子，一同前去。当天晚间，来了十条龙（化人身），要求皈依三宝。这时初夏时节，天旱无雨，禾苗枯黄，靠天吃饭的农人，垂头丧气叹命苦，有时无语问苍天，祈祷老天爷：‘可怜吧！慈悲吧！降点甘露吧！'我对众龙说：‘你们的工作是行雨，天这样干旱，为什么不降雨呢？'诸龙说：‘没有玉皇大帝的命令，不敢降雨，否则要受处罚。'我说：‘你们到玉皇大帝的凌霄宝殿去，请大帝慈悲，在此处四周四十里以内降雨。明天降雨，后天授皈依，这是我们交换的条件。'

第二天，果然在四十里以内，降甘露雨，禾苗得到雨水的滋润，都欣欣向荣，到秋天收获时，五谷丰收比往年更多。第三天，诸龙来茅棚佛堂前，受三皈依。为了纪念这件事，就把这个茅棚，命名为‘龙雨茅棚'，特书匾额，悬在茅棚上。

后来果舜发愿焚身供养佛，他自备木柴和汽油，然后坐在柴上，自燃汽油，将身焚化成灰。次日，村人发现‘龙雨茅棚'被大火所烧毁，前来观看，才见果舜的身体虽然成为黑炭，但是其心完整，未被火化。大家叹息不已，于是将果舜的骨灰及心，埋葬在此处。

世间的一切，都是成住坏空，循环无端，若能明白这种道理，对于世界一切的一切，都不要执著，都不要有烦恼，能看破放下，就一切都没有问题了。

果能出家的因缘

有一年的冬天，我到哈尔滨南边上号的地方去办事，经过某个旅店，这个旅店的老板是我的皈依弟子，所以我就进去看他。他对我说：‘师父！我的店中住了一个吃素的人，他想出家修行，可是找不到庙。师父您能不能收他为徒弟？'我说：‘他为什么要出家？'老板说：‘他是山东人，以裁缝为业，和一个抽大烟（鸦片烟）的女人同居。有一天，他不在家，这个女人将他所储蓄的钱，全部拿走了，晚上等到裁缝回家时，才发现自己人财两空。他受了这个打击，就感到心灰意冷，觉得人生无趣，所以决定出家修行。他到哈尔滨南冈极乐寺，想跟如光法师出家，可是如光法师不收他为徒弟，他无奈住在我的店里，天天愁眉不展，闷闷不乐，不和任何人说话，实在很可怜！'

我说：‘把他叫来！'老板去叫他，但他不来，大概他看我穿著破袍，不像个有庙的和尚。第二次叫他来，他勉强来了，开口便说：‘你叫我来做什么？'（山东人心直口快）我对他说：‘我来这里，就是找你。'他很惊奇地问：‘你认识我吗？'我说：‘现在不谈这些，你愿意出家吗？我的庙上缺个做饭的人，你可以藉此修苦行，有饭给你吃，有屋给你住，可是没有钱给你花，你愿意去吗？'他听我说可以收他做徒弟，很高兴地说：‘我愿意去！'随即跟著我去庙上，担任做饭的工作，于是受沙弥戒，法名叫果能。

有一天，他心血来潮，在一间小屋造了一个炕，但是事先没有经过庙上的人同意，他就自作主张。当时，我不知内情，可是就有人在我面前说风凉话，说：‘收徒弟，自己管不了徒弟，真丢人！徒弟没有做完，就当起祖师来了！'我觉得奇怪，于是到后边看看，究竟发生什么事情？遇见一位师兄弟，他对我说：‘你的徒弟造反了，不守道场规矩，没有经过同意，就私自造火炕。'我进他房间一看，果然他坐在炕上打坐，他见我进来，下炕顶礼，我问他：‘这炕是谁教你造的？'他说：‘没有人。'我说：‘既然没有人教你造，你怎么可以自己随随便便就造炕，这是犯规矩的！'他无话可说，就跪在地上，我说：‘你在佛前忏悔，跪一炷香。'

我走了之后，他没有到佛前跪香，又回到炕上补衣服。半小时之后，我到佛堂去，不见他在跪香。我又到他房间去，问他：‘果能，你为什么不跪香？'他说：‘等一会儿。'我说：‘你不愿意跪香，我替你跪香。'于是我到佛前上香，跪在砖地上。他看我跪著，无可奈何在我后边哀求地说：‘师父！我知道错了，请您原谅！请您起来，我现在跪著呢！'我说：‘我管不了徒弟，可是我能管得了自己。'经过这次的教训，以后他处处守规矩，时时用功修行，他有知过必改的勇气，希望你们也能知过能改。

用智慧管理大众饮食

一九八三年七月廿四日开示于万佛圣城

有人问我：‘这次庆祝观世音菩萨成道法会，会有多少善信参加？'我说：‘也许有三、四个人吧！'今天我统计来参加法会的人，大约有四百多人，这人又问我：‘是不是一个人当做百人？'我说：‘我不懂。'

今年观音法会，大众比往年诚心，往年法会在吃饭的时候，大家都高谈阔论，不守斋堂的规矩；吃完饭，在碗中剩下很多菜饭，丢到垃圾桶内，或者吃完饭后，也不随喜功德就走了。今年的情形大有改善，不但不讲话，也不糟蹋食物，很少人赶著回三藩市，这是很可喜的事。

以后再有法会时，应该提醒大家：‘吃饭时不要讲话，饭后不要糟蹋东西，要爱惜食物。'有古诗云：

‘锄禾日当午，汗滴禾下土；谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。'

一般人不知道粒粒皆辛苦的道理，所以任意暴殄天物，随便糟蹋食物。要知道世上没有饭吃的人，都是因为在往昔糟蹋食物，所以今生才受没有饭吃的果报。这个浅显的道理，必须告诉大家，让大家明白之后，才不会糟蹋东西。

管理厨房的人，为大众预备饮食，要运用智慧，要有营养，又合卫生，为大众服务的功德是无量的。每天要检查冰箱，容易坏的食物要先吃，不易坏的食物，则妥善保存。不可将食物糟蹋，丢到垃圾桶中，这简直是造罪业，大家要谨之！慎之！

管理大众的饮食，调和恰当，就有功德；若是调和不好，马马虎虎，也是有罪过的。立功容易，只看你怎么去做，合乎法度，就是功；不合乎法度，就是过。总而言之，功过操在做者的手中，爱惜食物，就有功；糟蹋食物，就有过。

出版书籍要审查

法界佛教总会法界佛教大学出版很多佛书，可是还未到尽善尽美的地步。今后无论是谁讲的，是谁著的，在未印刷之前，一定要细心审查，经过大家同意，没有错误，再送印刷。

今后，万佛圣城所有的事情，一律民主作风，大公无私，正直不偏，一切都要求进步，往真善美的方向进行。我们所印行的书籍，不要再有错误的地方，如果再有错误，对任何人都有影响，还要受人批评，希望大家努力，要做到十全十美的地步。

佛经是释迦牟尼佛金口所说，一字不能改，一字不能漏，否则不但无功，反而有过。古德说：

‘依文解义，三世佛冤；离经一字，即同魔说。'

由此可知，翻译经典不是一件容易的事。希望大家尽其所能，翻译出无缺点的经，完全合乎佛意的经，流通于世，令读者受法益。

修道要惜福求慧

我们佛教徒在没有成佛之前，应当惜福求慧。惜福能增长福报，求慧能增长智慧。你们看世上的人，有种种不同的环境，有的人有很大的福报，不需要做什么，便能万事如意，种种现成，生活富裕，无忧无虑，快乐无穷，这是因为他在往昔修福修得多的缘故，所以得到这种大福报。

有的人记忆力特别强，过目不忘，又聪明又健康，又辩才无碍；说法时，有天华乱坠，地涌金莲的境界，为什么他会这样子？因为他在往昔修慧修得多的缘故。怎么样修慧？从什么地方修慧？先从大乘经典开始，读诵大乘经典，把三藏研究得非常透彻，到圆满的程度，口能背诵，心能思惟，朝于斯，夕于斯，把三藏读透了，就开大智慧，来生一定又聪明，又有辩才。

我们既然知道惜福求慧的法门，就应该爱物、不糟蹋物质、修桥铺路、造塔建庙、舍衣施食、救济贫人，这都是种福田。讲经说法、印经流通、翻译经典、绘画佛像，这都是修慧的法门。假使你不想有福报，不想有智慧，那就无话可说；若想有福报、有智慧，那么就赶快修福求慧，不可把福随便浪费，不可把慧随便放弃，惜福求慧是佛教徒必行的一件大事。

脾气是障道的因缘

一九八三年七月廿五日开示

所谓‘烦恼即菩提。'有人问：‘不种烦恼，是不是没有菩提？'不是的，烦恼的本身就是菩提。怎样是菩提？就是不生烦恼，所以烦恼即菩提。若是只生烦恼，烦恼的本身仍旧是烦恼，菩提仍旧是菩提，大家不要会错意。

对任何人不可以发脾气，不但在外边没有脾气，就是在内边也要没有脾气，到了这种境界，才算是真正没有脾气的人，敢怒不敢言，那也是发脾气。偶尔发点小脾气，无伤大雅，还可以的，但你如果假借名堂，故意发脾气，那就不对了。如果自己真正没有烦恼了，没有无明了，没有妄想了，没有欲念了，到这种境界，虽然有点小脾气，情有可原，但最好当然是没有脾气，与人和睦相处，一团和气，令人有亲切感。

修道人要用德行来感化人，不要用势力来压迫人，对任何人要讲道理，令人心服口服，真正佩服你有才干、有道德、有学问、有慈悲，否则落在名利上，那就离佛道十万八千里了，这一点要特别谨慎。

出家修道修什么道？就是修忍辱的道。谁若发脾气，那就与道相违背，永远不会与道相感应。发脾气是一件丑事，是障道的因缘，希望大家谨慎，千万不要犯这种毛病。出家修道，没有把根本的问题抓住，就如同用沙蒸饭，蒸多久的时间，也不会成饭。若是没有无明火，欲念就会停止，为什么？你有欲念，就因为有火气，觉得这也不行，那也不行，很多‘不行'的问题跟著来了。所以修道人要把烦恼断了，才能没有一切的麻烦。

罗汉证道的境界

在《法华经》〈序品第一〉上说：‘阿罗汉。诸漏已尽。无复烦恼。逮得己利。尽诸有结。心得自在。'这就是罗汉证道的境界。

‘诸漏已尽'：诸漏包括多说话、多听声、多看色、多妄想在内。何谓不漏？

简要言之，就是‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。'这个‘礼'字就是规则，规则也就是戒律。你能非礼勿视，你的眼根就清净；你能非礼勿听，你的耳根就清净；你能非礼勿言，你的舌根就清净；你能非礼勿动，你的身根就清净。六根清净，就没有漏。‘漏'，好像盛水的器皿，有一个孔，把所盛的水漏掉了，永远盛不满水。修道的漏，就是烦恼脾气，你修点功德，就被无明火烧毁，永远不能成道业。所以关于这一点，大家要谨慎行事。

在外边如如不动，在内边没有一切欲念，这是没有漏；在外边虽然不动，在内边仍然在动，还是有漏。换句话说，有欲念的思想，有欲念的行为，就是漏；没有欲念的思想，没有欲念的行为，就是无漏。修道就是修无漏，修返本还原的功夫，回到童真之体。这些大阿罗汉，诸漏已尽，把渣滓都化尽了，只剩下精华，所以说诸漏已尽。

‘无复烦恼'：不会再有烦恼。怎样能没有烦恼？方法非常简单，就是不争、不贪、不求、不自私、不自利、不打妄语。能这样子，那就诸漏已尽，烦恼也降伏了。

‘逮得己利'：他们得到禅悦为食、法喜充满的利益，都得到无诤三昧，把胜负心停止了。所谓：

‘诤是胜负心，与道相违背；便生四相心，由何得三昧？'

‘尽诸有结'：‘有'是三界二十五有，‘结'是为烦恼而结集生死。有见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，就障碍我们出离三界。如果把习气毛病铲除，把结集在一起的烦恼没有了，把三有种种的问题也没有了，这就尽诸有结，了了分段生死。

‘心得自在'：为什么能这样？因为心中得到快乐自在的缘故。为什么心得自在？因为诸漏已尽，无复烦恼，逮得已利，尽诸有结的关系，诸大罗汉已到诸漏已尽，梵行已立，所作已办，不受后有的境界。

我们的心，都是‘他在'而不是‘自在'。‘他在'就是人虽在，可是心不在，不是想南朝，就是想北国，不是念东西，就是念南北，始终没有停止的时候。我们妄想纷飞，把主人翁撵跑了，外边的客尘来当家，所以心不自在。‘自在'就是心无离念，自性放大光明，照天照地，身心清净，逍遥自在。

这几句经文非常要紧，我们要记住，不可忘失，把它研究明白了，保证能了生脱死，同罗汉的境界一样。不证罗汉果，心不会自在；证了罗汉果，把客尘赶走，把烦恼降伏了，这时心才得到自在。

为什么要念佛？

那为什么我们平时要念佛呢？平时念佛，就是为临终时作一个准备。为什么不等到临终时才念呢？因为习惯是日积月累而成的。你平时没有念佛的习惯，等到临命终时，就想不起来要念佛，或根本不知道要念佛。所以平时要学著念佛，修净土法门，等到临命终时才不惜惊慌失措，而得以平安往生极乐世界。

为什么要往生西方极乐世界？因为阿弥陀佛在因地，为法藏比丘时，曾发四十八大愿，其中说，我成佛之后，十方所有的众生，若有称念我名号者，我一定接引他到我的世界来，将来成佛。在我的世界里，众生都是由莲华化生，故身体清净无染。因为阿弥陀佛发这种大愿，所以一切众生都应该修念佛法门，这是很对机，很容易修的一个法门。在经上又说：

‘末法人修行，一亿人修行，罕一得道，唯以念佛得度。'

这就是说一亿人修行，一个得道的都没有，只有念佛才能往生极乐世界而得度。尤其现在末法时代，念佛正与一般人的根机相应。

但在西方，现在不是末法时代，可以说是正法时代。为什么说是正法时代？因为佛法刚刚传到西方国家来，正当兴旺。所以现在美国有很多人欢喜参禅打坐，这也是正法的表现。在正法时期也可修念佛法门，末法时期也可以修念佛法门，什么时代都可以修行，如果有人对其他法门，功夫用不上，可以修念佛法门。

永明寿大师说：‘有禅有净土，犹如带角虎；现世为人师，将来作佛祖。'又参禅又念佛，好像老虎有犄角似的；现世可以为人的师表，，将来可以成佛作祖。

所以真正参禅的人，就是真正念佛；真正念佛的人，也就是真正参禅。再深一层地说，真正持戒的人，也就是真正参禅；真正参禅的人，也就是真正持戒。那么真正讲经说法的人，他是为讲经而讲经，也就是真正参禅。《永嘉大师证道歌》上说：‘宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。'又会参禅，又会讲经，这是宗说兼通。再进一层说，真正持咒的人，真正修密宗的人，也就是真正参禅。

禅、教、净、律、密，虽说五种，归根究底说的都是一个，没有两个。其实再深一层说，连一个也没有，怎么会有五个呢？真正学佛法的人，在这一点上应该明白。所以有的人有门户之见，认为念佛法门最高，参禅不对；或者有人说参禅最高，念佛错误，这都是没有明白佛法的人。应知一切皆是佛法，皆不可得，既无法可得，何必又在头上安头呢？何必无事找事做呢？你若真明白法了，无法可得。可是对一些不明白法的人，你对他说‘根本什么也没有。'他就会失望。所以佛施‘权法'，就是为了说‘实法'；说‘权智'，为的是‘实智'。实智是什么呢？实智是一个‘归无所得'。实相无相，无所不相，这才是真实的智慧。

人应该要尽孝道吗？

一九八三年七月二十九日观音七开示于万佛圣城

今天我们大家来研究这个问题：‘就是人为什么要孝顺父母？应该孝顺父母，还是不应该孝顺父母？'这个问题，有两种解释。站在‘出世间法'的立场来讲，不应该孝顺父母。我相信任何人听过这句话，一定大吃一惊，因为从来没有听过这种话。你所知道的是人人应该孝顺父母，没有听过人说不应该尽孝道这句话，所以你觉得惊奇。若按照真理来讲，是这样的说法。若是站在‘世间法'的立场来讲，当然应该孝顺父母。世间法是木本水源，应该慎终追远、孝顺父母、恭敬师长，这是天经地义之事。

若按出世法来讲，我们努力修行，用功学习，发大菩提心，就是尽大孝，而不是小孝。此话怎么解释？因为修行有所成就，可以超度七世父母生天，所谓‘一子成道，九祖生天。'这就是大孝。

孝有四种：一为大孝，二为小孝，三为远孝，四为近孝。什么是大孝？就是报生生世世的父母恩、师长恩。什么是小孝？就是孝顺现世的父母，膝下承欢，令父母高兴。养父母的身、慰父母的心，也就是要恭敬父母、供养父母。什么是远孝？就是孝敬古圣先贤，效法他们的一言一行，作为借镜；一举一动，作为圭臬。什么是近孝？就是除了孝顺自己父母之外，还要孝顺他人的父母，所谓‘老吾老，以及人之老'，要有这种的思想和行为。

真正出世法，超过孝道，所以我方才说：‘不应该执著孝。'若是执著孝顺父母，那就沾上情情爱爱的思想，就有妄念，终日念父思母，焉能修道？所以按真理来讲，不应该尽孝道。我讲这个道理，有人会懂，有人会不懂，所以大家要深一层研究这个问题。

现在的人心，一天比一天坏，品行一天比一天恶劣，所谓‘人心不古'。为什么？因为世间人，本应该孝顺父母，可是他不孝顺父母。认为孝顺父母是落伍的思想，又认为父母养育儿女，是他应尽的责任而已。那么，他不尽孝道，是不是修行呢？也不是的。他真能修行，不需要养父母，也算是孝顺父母，这是尽大孝，将来超度父母生天。

他既不孝顺父母，也不修行，专造种种的恶业，将来一定堕落三恶道，毫无疑问。你们看！现在的青年男女，学下流的行为，不是杀人放火，就是奸淫邪道，无恶不为。觉得应该这样放荡不羁，以为自由。他认为人不应该孝顺父母，就应该学坏，这种思想，大错特错。虽然不能一概而论，但是大致差不多是犯了这种通病。

修行人，虽然不孝顺父母，可是能拯救父母离苦海，生于天界。但有些人，既不孝顺父母，又不修行，终日做些不道德的事，有害于家庭，扰乱社会、国家，不得安宁。这是赔本的生意，越赔越没有底，前途不堪设想。这样胡作非为，乃是不可宽恕的罪人。

在前边所说的修行人，能把父母放下，专心一致修行，这是对的。既然不修行，也不尽孝道，这是不对的。这一点要弄清楚，所谓‘万恶淫为首，百善孝为先'。

何谓善知识？

浅言之，善知识就是有智慧的人，恶知识就是愚痴的人。善知识有正知正见，恶知识有邪知邪见。合乎佛法就是正知正见，不合乎佛法就是邪知邪见。善知识依照佛法修行，恶知识依照魔法修行，善恶的关键在这个地方来分别。

善知识用‘四摄法'来教化人。何谓四摄法？就是布施、爱语、利行、同事。这四种法容易和众生打成一片，令众生对于佛法发生兴趣，深信佛法。

（一）布施：要想令人相信佛法，必须布施财和法给他，令他对你发生好感。

（二）爱语：就是不违背人情，不违背佛法，说些慈爱的话。

（三）利行：随起身口意行，令众生各沾法益。

（四）同事：对于应度的众生，与他做同样的工作。

这四种法，是联络感情的方法。你能言行一致，大公无私，以身作则，见义勇为。众生自然相信你所说的话，也就相信佛法是度生死海的宝筏。

你们来到这里听经研究佛法，都是有大知识的人。要知道菩提自性本是清净的。本来清净，就是一法不立，一尘不染，不加造作，本来现前，本来具足。这个菩提自性，也就是佛性。这一点，各位要特别注意！

每个人的佛性和诸佛是一样，没有什么分别。不过，我们太愚痴，被无明妄想所覆盖，所以佛性不现前。若能用智慧来处理一切事情，佛性现前，那就是善知识。

如人饮水，冷暖自知

这次观音七已经圆满了。每个人要把自己感应的境界向大众报告，给大众作为借镜。念观世音菩萨圣号，有什么感应？有什么境界？或者开了智慧？或者断了烦恼？或者破了执著？所谓‘如人饮水，冷暖自知'。每个人自己知道，外人不晓得。

各位要晓得打七不是随梆唱影，敷衍了事，来凑熬闹。而是克期取证，分秒必争的用功，一点也不能马虎。在这七天之中，或者见到菩萨现光，或者见到现华，或者感觉身心轻安愉快等等，这些都是境界。

万佛圣城不注重宣传

凡是参加佛七也好，禅七也好，观音七也好，地藏七也好，不可向外宣传万佛圣城如何好。万佛圣城的好处，不希望外人知道。万佛圣城是默默经营，大家在这里埋头苦干，认真修行，所以不注重对外宣传。你们在这里觉得好，可以继续来；觉得不好，这条路就不要再走－－这是万佛圣城一贯的宗旨。

万佛圣城立六大宗旨，作为修行的目标；就是‘不争、不贪、不求、不自私、不自利、不妄语。'你们能明白六大宗旨的真实义，那就没有白到万佛圣城一趟。

一般人欢喜好名，但万佛圣城不需要，为什么？因万佛圣城的宗旨是将财色名食睡这五欲断绝。这五欲乃是地狱五条根。一般人欢喜它，可是万佛圣城要和它脱离关系，所以万佛圣城不需要什么好名，不企求什么利益。就本著真实的功夫来弘扬佛法，续佛慧命，这是万佛圣城大概的情况。

参禅要念兹在兹

一九八三年七月三十一日禅七开示于万佛圣城

这次禅七刚开始，希望大家聚精会神来参禅，拿出勇气来参禅，念兹在兹来参禅。总之，要拿出‘了生脱死，发愤忘食'的精神；‘不到开悟不罢休'，要有这种金刚的愿力。

若能有人骂你，你没听见；有人打你，你也无感觉；有没有吃饭都不知道；有没有睡觉都不知道。如果到了这种境界，转过身来，就知道以前都是在皮毛上用功夫，到今天才真正知道应该做些什么。

禅七开始，我对大家说几句粗浅的话，若是能明白，就有很大的帮助；若是不明白，也有很大的帮助。有人问：‘怎么样帮助呢？'我现在不能告诉你。如果告诉你，你明白之后，就在那里障住了，不能进步。现在把这几句说出来，希望你们注意听：

‘梵语禅那波罗蜜，此云静虑细进参；山高水深无所畏，始知天外别有天。'

‘禅定'在印度话叫作‘禅那波罗蜜'。这个法门，修行到圆满时，便可到彼岸。在中国译为‘静虑'，又叫‘思惟修'。可是静虑和思惟修，要仔细地追究，要详细地钻参。参什么？参‘念佛是谁？'的话头。就是上高山、入深海也不怕，这时候，才知天外还有重重无尽的天。所以要绵绵细细地参，念兹在兹地参，参来参去，参到‘山穷水尽疑无路'的时候，一转身就是‘柳岸花明又一村'的境界。

为何与道不相应？

太上老君《清净经》上说：‘众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即著万物。既著万物，即生贪求。既生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心。便遭浊辱，流浪生死，常沈苦海，永失真道。真常之道，悟者自得。得悟道者，常清净矣。'

我们无论用什么功，也不能与道相应，总是不上路，这是什么原因？就是因为我们有个虚妄不实的‘妄心'。好高骛远，求名求利，这都是妄心。有了妄心，对于自性就有动摇，好像一桶水，不动时，沙泥沉底，则水清净；若是用棒子（妄心）把水搅拌成浊水，那么就不辨真假、不分善恶，这时，择法眼也不具足，智慧也不现前。

‘水浊不清'，就著住在万物，乱七八糟，找不出头绪，为什么？因为著住在万物上，便生贪求心，认为万物是真实的。贪求心生出来，就有烦恼。贪求到也烦恼，贪求不到也烦恼，因为烦恼和妄想交织在一起，就被五浊恶世的浊淹埋没了，那就不能恢复清净，因为这样，所以生了又死，死了又生，生生不息，永无了期。生的时候，不知道是怎样生的，所以糊涂；死的时候，不知道怎样死的，还是糊涂。不但生时糊涂，死时糊涂，就是活著，也是糊涂。糊涂一辈子，也没有弄清楚，所以流浪生死，就把真心丢了。真心遗失，就掉到苦海中，爬不出来。若能明白这种道理，就是开悟。不会被虚妄不实的境界所转，而智慧即时现前。有了智慧，就不颠倒。

在《楞严经》上说：‘狂心顿歇。歇即菩提。'我们为什么和道不相应呢？就因为‘狂心'没有休息。这个狂心，就是不满现实的心，也就是贪而无厌的心，也就是有憎有爱的心。若把这种心停止，就是智慧，就是觉道，就是佛性的本体。可是我们把这个真理忽略了。所以在糊涂境界上，处之泰然，悠哉游哉，不想办法出离三界的生死苦海。

讲经说法要谨慎

一九八三年八月十一日开示于万佛圣城

无论是出家人，或是在家人，在讲经说法的时候，一定要十分小心。事前要静坐五分钟，将心安定之后，再翻开经本，合掌恭恭敬敬地读诵经文，然后详细地解释。如果对理论不相应，勉强解说，就不合乎逻辑学，所以讲经或说法，先要把‘名相'弄清楚，先要把‘经文的义理'搞明白，否则就很容易讲错，所谓‘失之丝毫，谬之千里。'令听经的人，得不到要领，有莫明其妙之感。

学佛法的人，不要图快，所谓‘囫囵吞枣，食而不知味。'要细嚼慢咽，品其滋味。贪多嚼不烂，反而受其害。讲经要注意经的义理，稍有讲错，便与整个经义不相吻合，不但没有功德，反而有罪过，所谓‘依文解义，三世佛冤；离经一字，即同魔说。'后果多么严重，谨之！慎之！

至于听经的人，更要聚精会神地听，不管讲经的法师或居士所讲的经或所说的法，讲得好，也应该注意听；讲得不好，更要注意听。要研究，讲得好，好在什么地方？讲得不好，不好在什么地方？好的，就学习；不好的，要改正过来，作为自己的借镜，这样才能锻炼自己的择法眼。

择法眼是从修戒、修定、修慧三方面而来。戒定慧圆融无碍，则对于一切经藏，迎刃而解，没有丝毫的障碍。这时候，讲经说法，口若悬河，滔滔不绝，没有穷尽。古人讲经，有天华乱坠，地涌金莲的境界，你们虽然没有这种境界，可是也要有乐说无碍之辩才。

见贤思齐英勇士

一九八三年八月十三开示于万佛圣城无言堂

今天对联的题目是：‘见贤思齐英勇士'。我们要效法贤人，他们所行所作，皆为榜样。什么是贤人？就是贤而有德的人日。见到贤人，一定向他看齐，向他学习，要和他一样有道德，有风度，有学识，有涵养。但这并不是想一想就算了，而是要认真去实践，努力学习。贤人的一举一动，一言一行，堪作为我们的模范；若不学习，只是在想，是没有用处。你能认真去学习，才是英勇之士，也是大英雄，也是大法师。

英勇之士，不是草包。什么是‘草包'？简单地说，就是愚笨的人。有人说：‘他是个碱（贤）人呀！活该是碱人，与我没有关系。他要做碱人，我要做淡人。'这种淡而无味的人，不管好，不管坏，一切无所谓，反正混吃等死，死了就算了，这是懒惰人的思想，永远没出息。

万佛圣城六大宗旨

一九八三年八月十四日开示于万佛圣城

远来的朋友，近来的善知识，我们大家共同来研究做人成佛的道理。我们做人，一定要本著「孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻'八德为标准。要想成佛，将这八德的范围扩大，孝于全世界，悌于全世界，忠于全世界，信于全世界，乃至仁义礼智于全世界，推而广之，扩而充之，大而无外，小而无内，用这种精神，去行佛法；可是这种精神，不容易做到尽善尽美的程度。

现在一般修行人，觉得修持佛法，好像丢了什么似的。为什么说丢了什么似的？因为没有什么利益可取，没有利益可得，就好像吃了亏，故无精打采，对修持不起劲。善知识请注意：

‘舍不了死，换不了生；舍不了假，成不了真。'

我们把眼光放大，把思想放宽，不要只知道有我自己，或者只知道有我的家庭，或者只知道有我的国家，要将心量扩大到尽虚空遍法界，要为全人类的利益著想，不要只为自己打算。

对人类有利益，而不伤害人类，那就是修行佛道的基本条件。怎样利益人类，怎样不伤害人类？就是实行万佛圣城六大宗旨：

第一‘不争'。我们不和任何人争，你和我争，我不和你争；你骂我，我不骂你。你打我，我不打你；你欺负我，我不欺负你，这是万佛圣城一贯的宗旨。

释迦牟尼佛在往昔为忍辱仙人时，就不和歌利王争，以德来感化。歌利王割截他的四肢，反问他有没有嗔恨心？忍辱仙人说：‘没有。'歌利王不相信，又问：‘有什么可以证明你没有嗔恨心？'忍辱仙人说：‘我若是没有嗔恨心，我的四肢，立即重生。'说完之后，果然四肢重新生出，恢复原状。忍辱仙人不但不生嗔恨之心，反而生出大悲心，乃对歌利王说：‘我将来成佛，第一个先度你出家修道。'后来忍辱仙人成佛，就是释迦牟尼佛，他本著往昔的愿力，到鹿野苑，度x陈如尊者（歌利王的后身）出家，为五比丘之一。

第二‘不贪'。贪心一起，就贪而无厌，无论是金钱，或是物质，总觉得不够，愈贪愈不够，愈不够愈贪，贪到老了，还不觉悟。被‘贪'字害了一辈子，到死的时候，还觉得哪件事或者哪个东西还没有得到手，深表遗憾，这是多么可怜！万佛圣城第二大宗旨，不贪任何的金钱、利益，或好名。总之，一切不贪，各安本分弘扬佛法，续佛慧命。

佛在世时，有一天佛和阿难尊者，在路上遇见一堆黄金，佛看也不看便走过去，阿难尊者的定力未到火候，还要看一眼才走过去。佛对阿难说：‘那是毒蛇。'这时候，在田地耕种的农人，一听到毒蛇，就去看看，啊！原来是黄金，于是欢天喜地拿回家中，顿时成为暴发户。邻居怀疑农人的钱来路不明，于是向国王报告。国王派人将农人捉来，问他钱的来源，他据实说，国王又派人到他家检查，发现有很多金子，全部拿回来，呈献给国王。国王一见，大发雷霆，原来这些黄金，却是国库丢的黄金，于是认为农人是强盗，就把他关在监狱中。这时候，农人才知道佛说是毒蛇的真理。由此可证，意外之财不可贪。

第三‘不求'。万佛圣城的宗旨－－不攀缘、不求缘、不化缘。这个‘求'字和‘贪'字差不多。‘贪'是若有若无；‘求'是实际的企求，到处去拉拢关系，不择手段地求，求什么？求金钱，求物质。总而言之，求一切利益。万佛圣城是向内求，不向外求。内求于心，把痴心妄想、狂心野性、妒忌障碍、贪嗔痴等，扫除干净。不向外边粉刷，而把内边庄严清净。有人说：‘肚里根本就是邋遢，无论怎么清理，还是邋遢。'这是表面的邋遢；但我们的自性清净，没有染污。所谓

‘人到无求品自高。'

不求于人，品格自然清高，没有邋遢的思想。

佛在世时，有一对穷夫妇，不但无立锥之地，也无隔宿之粮。住在山洞中，夫妇俩人只有一条裤子，谁外出乞食，谁就穿这条裤子，他们穷的程度，不问而知。有一天，来了一位辟支佛，试探他们有没有贪求心，于是向他们化缘。夫妇俩人商量如何供养这位出家人？实在无物可供养，乃将唯有一条裤子供养，但是没有任何所求，只是本著一颗至诚的心来供养出家人。

这位辟支佛遂将裤子供养佛。释迦牟尼佛知道这条裤的来龙去脉，当著法会大众宣布这条裤子的来源。赞扬布施裤子的施主，有如何的功德。当时国王也在座，闻此消息，觉得惭愧－－在自己的国家内，还有这样的穷人！于是就派一位大臣，送给这对夫妇很多的饮食及衣服，给他们房子住，给他们工作。此时夫妇因无求之念，而得如此之报，所谓‘舍一得万报'。

第四‘不自私'。世界为什么坏到这种程度？都因为人人太自私。对自己有利益的事，便争先恐后去做；若是对自己没有利益，就袖手旁观，或者以隔岸观火的心情来说风凉话。自私有多种，对于地位自私，对于名誉自私，对于权利自私，对于金钱自私。一言以蔽之，一切的一切都因为自私在作怪。所以不管他人，只顾自己。所谓：

‘摩诃萨不管他，弥陀佛各顾各。'

这是小乘的思想。儒家也曾说过：‘各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。'这是不管闲事的作风。人生存在这个世界，就要互相帮忙、互相援助。所以应提倡大乘思想，学习菩萨精神，闻苦救难，不可有幸灾乐祸的心理。

世人若是没有自私心，便能和任何人和睦相处，如同一家人。因为有自私心，才弄出很多的问题。所以不自私是万佛圣城第四大宗旨。

第五‘不自利'。这个宗旨比第四个宗旨‘不自私'，更为重要。谁也不愿意不自利；可是一定要这样‘不自利'，世界才能好。不自利就是要利益他人，把自己忘了，所谓‘舍己为人'，这种精神超过菩萨的行为。菩萨是自利利他，自度度他，自觉觉他。我们不自利，只是利他，只是度他，只是觉他。

第六‘不妄语'。就是不存心骗人；人为什么打妄语呢？因为他怕自己的利益失去，怕吃亏，所以他才撒谎。若是常常用真心待人，则自然就遵守不妄语的宗旨。

这六大宗旨，一般人听来很不高兴、很不受用。无论谁不高兴、谁不受用，我不管，我要和大家说明白。我从来不反对世界任何的事情，为什么？因为我的宗旨，一切 O.K.！（好！）。可是有人反对我，那我最欢迎，绝不反驳。

今天简单将万佛圣城六大宗旨向各位介绍。如果详细来讲，说不能尽，终身益之，受用匪浅。

修行人不可攀缘

一九八三年八月十五日开示于万佛圣城

我的宗旨：‘冻死不攀缘，饿死不化缘，穷死不求缘；随缘不变，不变随缘，抱定我们三大宗旨。舍命为佛事，造命为本事，正命为僧事；即事明理，明理即事，推行祖师一脉心传。'这是我们的本份，盼共勉之。

修行人，不要有攀缘心，要有不贪不染的清净心。我常对你们讲，凡是出家修行，一心求道，什么也不要，什么也不贪。就是一棵芥草，也不能随便送给人，也不能随便向人索取，所谓：

‘一芥不以与人，一芥不以取诸人。'

对于‘缘'，要分得清清楚楚。要清净这个‘缘'，不要污染这个‘缘'。清净缘，是没有贪心；染污缘，是有贪心。出家人可以受供养，但不可贪供养；不贪图供养，才是真正佛的弟子。

你本来应该接受供养，可是你不受，这才是有志气。诸位不是为衣食而出家，穿好衣服，吃好来西，而不好好修行，那有何用？凡是身外之物，应看成平常，不要看得那样重，所谓‘君子谋道不谋食'，今改为‘君子谋道不谋衣'，对于好食物不要贪求，能吃饱就算了，对于好衣服不要贪求，能遮寒就算了。古人说：

‘君子安贫，达人知命。'

出家人，要知道在道业没有成就之前，不可欠债。若是欠债，会把你绕住，不得解脱。尤其是这些不清净的缘，害你拔不出腿来，得不到自在。可是一般出家人，欢喜受人供养，接受人的果仪。被不清净的缘缚住，就不容易超出三界。染污缘的绳子，把你捆绕得紧紧，无法解脱。所以，不要贪恋这种不真实的来西，免得麻烦。

出家人分为七等－－

（一）头等出家人：一身轻飘飘，什么也没有，一尘不染，万缘皆空。

（二）二等出家人：手持布袋；袋中有什么，外人不会知道。

（三）三等出家人：肩挑担子；因为放不下，把所有的家当，走到那里，挑到那里，虽然是重担（约有一百磅），也甘愿挑之。在美国这个国家，没有担子，而用背袋，是大同小异的意思。

（四）四等出家人：将东西放在汽车上。

（五）五等出家人：将东西放在火车上。

（六）六等出家人：将东西放在轮船上。

（七）七等出家人：将东西放在飞机上。

这是出家人所犯的通病。

我希望你们跟著我出家，早成佛道。不能成佛，也要作菩萨。总之，要利益他人，不要利益自己。不可将常住的东西随便送人情，你认为有功德，其实是盗僧伽物。与人结好，私自赠送，这种行为，是破坏道场的规矩。有这种行为，赶快纠正过来，不可再犯，没有这种行为，谨之！慎之！

开五眼才见真龙

‘龙'究竟是什么样子？一般人是不知道的。除非开五眼的圣人才知道龙的真面目。不过，中国人所画的龙，头上有角，身上有鳞，眼睛突出，嘴巴很大，有胡须，有四足，身很长，尾很短。画龙的人，只画龙头不画龙尾，所谓‘神龙见首不现尾'，表示有神秘之感。

中国绘龙为什么是这样子？因为曾经有位禅师，他在定中所见龙的形相是这样子。龙有神通，变化莫测，能大能小，能隐能现。六祖大师曾经用钵将巨龙降伏，为南华寺除害。

龙是一条大虫，因为往昔修行时，乘急，所以有神通；戒缓，所以堕为畜生。

龙的种类不同，有金龙、白龙、青龙、黑龙。有胎生的龙，有卵生的龙，有湿生的龙，有化生的龙，又有札龙、鹰龙、蛟龙、骊龙，又有天龙、地龙、王龙、人龙，又有鱼化龙、马化龙、象化龙、蛤蟆化龙。龙有四种苦：

（一）被大鹏金翅鸟所吞苦。

（二）交尾变蛇形苦。

（三）小虫咬身苦。

（四）热沙烫身苦。

龙的职业是布云降雨。可是有五种情形，不能降雨：

（一）火大增盛。

（二）风吹云散。

（三）阿修罗收云入海。

（四）雨师放逸。

（五）众生孽重。

各位想知道龙的形状？那么，就努力修行用功打坐，开了五眼，便见到真龙的本来面目。我现在讲‘龙的公案'，这是我亲身经验的故事，千真万确，绝非杜撰。我在东北的时候，收了一个徒弟，法名果舜，他很用功修行，不到半年的时间，打坐能入定。在定中能知道因果循环报应的道理，修持功夫颇到家。后来他自己到外边建一所茅蓬，作为修行的道场。落成之日，请我去开光，我领四个徒弟前去，其中有两个徒弟已开五眼。当时我没有注意在茅蓬的旁边有龙王庙，当天的境界来了，我们正在打坐的时候，那两个开五眼的徒弟来到我面前说：‘师父！茅蓬外边来了十条龙，要皈依师父。'我对徒弟说：‘你不要胡说，你怎么知道他们是龙？他们皈依我做什么？我怎能作他们的师父？我没有他们那样大的本领。'徒弟说：‘他们自己说是龙，现在跪在外边，一定要求皈依。'

当时正逢初夏，天旱无雨，田地的禾苗，差不多枯死。我对龙（化人身）说：‘你们皈依我可以，但是我有一个条件。你们是龙，专管下雨，现在哈尔滨附近很久没有下雨，非常干旱，明天如果下雨，那么，后天就给你们授皈依；若是不下雨，就不收你们作弟子。'众龙异口同声地说：‘我们的职责就是行雨，可是没有玉皇大帝的敕令，我们不敢下雨，否则，要受处分。'我又说：‘你们到玉皇大帝座前对他说：“哈尔滨有位出家人，请求在哈尔滨四周四十里之内降雨。”这是我的条件。'

第二天果然天降大雨，解除旱灾，在哈尔滨四十里以内，普降甘霖。第三天，便给这十条龙授皈依，共同法名叫‘急修'。他们皈依之后，隐形不见，去度化同类的龙。从此之后，我无论到什么地方，都有水用。我在香港，香港有水用，我到万佛圣城，万佛圣城有水用。这不是奇迹出现，乃是因为十条龙及其眷属都来护法的缘故。

有人问：‘师父！你看那十条龙是什么样子？'皈依我的龙，乃变化人的形相，和普通人一样，没有什么区别。开五眼的人知道是龙。你想知道吗？赶快用功修道，专心打坐，少打妄想，不要发脾气，无论是逆境或顺境，都要忍耐，不可起贪心。到一念不生、一尘不染的境界，自然开五眼。那时候，你就能清清楚楚看见龙是什么样子！

人生如梦要清醒

一九八三年八月二十一日开示于万佛圣城

人们来到这个世界，把真的放下，拿起假的，所以生生世世背觉合尘，醉生梦死。醉生，就是在生的时候，好像喝醉酒似的，不知怎样生来。梦死，就是在死的时候，好像在作梦似的，不知怎样死去。人人皆在梦中，不知何日能清醒，所谓‘人生如梦'，以假为真，为名为利，贪无止境。

你在梦中，又升官，又发财，又有地位，又有名誉，娇妻美妾，儿孙满堂，荣华富贵，享受不尽。假设这时，在梦中有人对你说：‘先生！这都是虚妄的，不是真实的。'你绝对不会相信。等你的甜蜜梦清醒时，没有人告诉你这是作梦，你自己也知道原来是在作梦哪！你昨夜在梦中，读书中状元，当了宰相，作了皇帝，成了神仙，其乐无穷。今天早晨醒了－－啊！原是一场春梦呀！这是清醒。如果没有醒，认为是真的，就贪恋不舍，不肯放下，执迷不悟。我们现在就是在作白日梦，没有清醒，所以糊涂而来，糊涂而去。

来，从什么地方来的？去，往什么地方去呢？不知道。一辈子也没有清醒。各位想想看！这有什么意义？有什么可留恋？有什么值得放不下呢？我们一生被‘三毒'及‘五欲'的绳子捆得结结实实，连转身的自由都没有，更谈不到解脱。所以发心出家修道，用功打坐，努力拜佛，就是解三毒和五欲的绳子。终有一天，能完全解开。那时候就清醒了，回头一看，过去所作所为，完全如梦，一切不如法。现在清醒了，便能出离三界，不受生死的限制，生死自由，愿生即生，愿死即死，这种境界，遂心如意，来去自由，才是真正解脱，所谓‘大梦初醒'。我们现在把假的抓住，把真的忘了。什么是假的？财色名食睡这五欲的快乐是假的。什么是真的？涅四德常乐我净的快乐是真的。可是奇怪的人类，真的丢了也不怕，把假的丢了却起恐怖。为什么？因为认贼作子，舍本逐末，以假为真，没有清醒，还在梦中，贪恋梦中的境界。我们因为起惑造业受报的缘故，好像一粒微尘，在空中飘上飘下，做不得主。

随著业力在六道轮回中转来转去，所谓‘打不破名利关，跳不出轮回圈'，什么时候不为名利境界所转，那时就脱离六道轮回的樊笼。

何谓五衰相现？

善事做多了，善功德具足了，就生到天上，享受天上的快乐。天人时时在定中，得到禅悦为食，法喜充满的快乐。但这不究竟，等到天福享尽时，仍然堕落在轮回中，接受应受的果报。天人的福报，思衣衣至，思食食来。衣服只有三铢重（二十四铢为一两），所谓‘天衣无缝。'不需要裁缝，大小正合体，不肥不瘦，恰到好处。一想吃东西，食物即刻现前，其量不多不少，令食者满意。

天人临终时，便有五种衰象：

（一）花冠枯萎：天人所戴的花冠，非常庄严，永不凋谢。临终时，花冠自然枯萎。

（二）衣服垢腻：天人所穿的衣服，不但华丽，而且清洁，一尘不染，不用洗濯。临命终时，衣服邋遢，有了尘垢。

（三）腋下汗出：天人的身体，永不出汗。临命终时，两腋有汗水流出。

（四）身体臭秽：天人在往昔时，修行认真，严持戒律，所以有一股戒香生出，常放芬香扑鼻的气味。我们为什么有狐臭味？就因为不守戒律。天人在临命终时，则放出死尸的味道。

（五）不乐本座：天人时时在定中，如如不动，了了常明。当他看到自己四衰现象生出之后，知道死之将至，心乱如麻，妄想纷飞，坐立不安，站起坐下，坐下站起，往返几次，就命终了，遂到六道轮回受生。地狱业成熟了，就到地狱道去受生；饿鬼业成熟了，就到饿鬼道去受生；畜生业成熟了，就到畜生道去受生；阿修罗业成熟了，就到阿修罗道去受生；人业成熟了，就到人道去受生。可是每一道中，又有千差万别的种类。以‘人'来讲，上自皇帝，下至乞丐，有种种不同的阶级。有的富贵，有的贫贱，有的智慧，有的愚痴，有的长寿，有的夭亡，有的健康，有的多病，这都是业力所感。

他非即我非

无论哪一位，来到万佛圣城，一定要谨言慎行，把好名好利的心收拾起来。不要目空一切，认为自己了不起，把自己举得高高在上，轻视其他人，这就是贡高我慢的行为。有这些邋遢东西，在心里负担，在身上负担，在精神上负担，怎能成就道业？我常对你们说：

‘真认自己错，莫论他人非；他非即我非，同体名大悲。'

要看每个人和自己是一样。人家的快乐，就是自己的快乐。人家的痛苦，就是自己的痛苦。人家做善事，等于我做善事一样的高兴；人家做恶事，等于我做恶事一样的悲痛。要有这样的思想，才能和人和平相处。规劝犯戒的人，勉励守戒的人，不可有妒贤忌能的心，不可障碍他人发菩提心。我出家之后，在道场工作，总是争先恐后去做，绝对不到处宣扬，我做了什么工？我做了什么活？如果这样表功，反而无功德。不像现在的人，做点工怕吃亏，做点事怕上当。自己觉得很聪明，其实是傻瓜。你一天所做的工，不用说，护法神记得清清楚楚。功德圆满，自然有所感应，所谓

‘有麝自然香，何须大风扬。'

芸芸众生，所犯的毛病，到做工的时候，就无我相；到吃饭的时候，就无人相；到打架的时候，就无众生相；到吃肉的时候，就无寿者相。还大言不惭地说：‘我吃你的肉，超度你上西天。'有这种思想的人，自己认为是聪明，其实聪明反被聪明误，上了大当，自己犹不知而已。我们修行人，时时刻刻要摄心律己，举动行为管自己，行住坐卧不离家。不离家就是不找人家的毛病，不说人家的是非，也就是谨言慎行。时时回光返照，刻刻反求诸己。去掉自己古怪脾气，保留自己的忍辱功夫。千言万语一句话，少说话多修行，不要自我宣传，我怎样！我怎样！即然出了家，还有在家的习气。那么，出家为了什么？你们自己好好反省一下，应当不应当？

修道人不可自私

一九八三年八月二十五日地藏七开示于万佛圣城

今天地藏七开始，每年阴历七月十五日（盂兰盆法会）至七月三十日（地藏王菩萨圣诞），一连打两个地藏七，超度孤魂野鬼往生，祈祷世界和平，这是我们万佛圣城应尽的责任。希望大家专心一致来念‘南无地藏王菩萨'的圣号，念到心口相应的时候，一定能有所感应。

不可一心二用，要集中精神来念。若是不至诚恳切地念，虽然不能说没有功德，但是就少得多了。若能专一其心来念，便和地藏菩萨的圣号打成一片，念到‘不念而自念'的境界时，心中自然清净而自在，什么烦恼也没有了。修道人不能自私，不要有‘怀其宝而迷其邦'的思想。得到好吃的食物，大家吃；得到好穿的衣服，大家穿；得到好住的房子，大家住；得到好的感应，要和大家分享，供养大家。凡是所有的功德，一定要回向法界众生，否则，就是自私。如果有人得到好的感应，应该供养大家；得到不好的感应，也应该向大家说清楚，不要往自己脸上贴金，说我有什么了不起的感应，更不可有微妙的感应就保留不说，有这两种思想的人，都是‘自私'在作崇。

现在大家要反省一下，我在佛教中应该尽些什么责任？是不是在佛教中不管事，你推我，我推你，谁也不肯做？我们人人要发心，以佛教为己任，佛教兴衰，人人有责。不是说，那是他的事，不关我的事，与我没有关系。为佛教的利益，要牺牲一切，就是粉身碎骨，也在所不辞。要有这种精神，才是真正的佛教徒。不要作依佛吃饭、赖佛穿衣的假佛教徒，要尽其所能来拥护三宝，那就是没有自私心。不要有时时怕吃亏，刻刻怕上当的心理，总是把自己看得很高，认为了不起。

要有为法忘躯的精神，才有资格作个佛教徒。

不辜负地藏菩萨的慈悲

地藏王菩萨的愿力最大，他说：‘地狱未空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。'这种精神多么慈悲。菩萨对我们众生非常关心，无微不至。凡是对佛教有信心的人，努力修行的人，地藏王菩萨会在该行者的禅定之中，或梦寐之中，现身为他说法。可惜我们不了解菩萨的用心，反而辜负菩萨的慈悲，实在对不起菩萨。可是菩萨不生气，原谅愚痴众生，仍然不休息普度众生，将众生度尽，他才成佛。

菩萨所做的事情，都是往真处来做，绝对没有丝毫虚伪，纯粹为救众生离苦得乐。现在打地藏七，谁有真心，谁就有感应；谁有诚意，谁就有受用。这个受用，并不是得到神通妙用，而是心中清净，没有妄想。没有妄想，便有感应道交的境界现前。有人说：‘平安就是感应；知错就是感应；比以前更聪明，这是感应；比以前更能干，这是感应。'说得不错，就是这样的情形。

忍受无理的攻击

我现在对大家说一说我念《地藏经》的经过。我在十六岁那年，开始为人讲《六祖坛经》和《金刚经》。我根本不会讲，可是还要讲。为什么？因为当时有很多人想研究经典，可是不识字。于是我想，我应该担任这份工作，于是义不容辞讲起难讲的经典。有一天，在偶然机会之下，发现一本《地藏菩萨本愿经》，如获至宝。念了一遍，觉得地藏菩萨太慈悲！菩萨对我们这样地关心，可是我们还不知道。于是我发心，天天念一部《地藏经》，又发心跪在佛前念。佛殿是用砖块铺地，没有垫子，我只穿一层布的裤子，跪在砖地上，念一部经约需两小时。只顾念经，膝盖跪破了，也不知道痛，愈念愈高兴。

每天准时跪在佛前，虔诚地念。一百多天之后，终因发生魔障而停止。修道人，如果不用功修行，就没有魔来考验，稍有点成就，魔就来考验你是否有定力？当我在念《地藏经》时，有位居士来到庙上供养，见我跪著念经，很赞叹我，很羡慕我，乃对庙上的人说：‘他如此用功，如此精进……。'等这位居士走了之后，全庙的和尚都来骂我：‘你装模作样！故意给居士们看，表示自己是老修行，这是攀缘！'当时我不辩论，自己心里明白，乃是为修行而念经。

可是从此之后，无理取闹的事情，常常发生。在念经之前，他们来骂我：‘假装修行。'念完之后，他们又骂我：‘装修行装完啦！'冷嘲热讽，天天如此。但我忍可于心，一言不发。念到一百多天之后，真的魔障来了。某日刚刚念完一部《地藏经》，大师兄来到我的面前，打了我一顿，我莫名其妙，也不敢发问，然后，他骂：‘你这个东西，在这里躲懒偷安，人家在工作，你装模作样在念经，表演给人看。庙上哪有你修行的地方？你有什么功德在这里修行？'所以，我只好停止念《地藏经》。

今天又逢打地藏七的日子，使我想起往事。修道不容易，时时都会遇到降碍。你们大家很幸运，能遇到这样理想的修道处所，不受人骂，不受人打，多么自在，更要学你们师父那样在逆境中挣扎，仍不灰心，照常精进。

感化妇人孝公婆

一九八三年八月二十六日

我在东北三缘寺依止常仁大师（王孝子）的时候，某次因为建庙，便到村庄借车运建筑材料。离庙十五里，有个村庄，名叫大灞。当时，正是春耕的时候，农人很忙，所以没有借到车，我到村长家里，他也说：‘现在太忙了，哪有时间为庙上去运料？'就在这时，村长的弟媳来见我。她说：‘老修行，我的小孩子病了，医生不能治。您能不能发慈悲心，把我小孩子的病治好？'

我对她说：‘因你不孝顺公婆（丈夫的父母）的缘故，所以你的小孩子病了。你想要小孩子病好，一定要忏悔－－在祖先牌位前叩头祈祷：“自今以后，孝敬公婆，和睦妯娌。”然后跪在公婆面前认错：“发誓不惹公婆生烦恼。”如果真心去做，你的小孩子一定会好。'她即时照样做了，可是小孩子病还没有好转。她又跑来见我，叙述这种情形，我对她说：‘你把小孩子抱来给我看看！'她立刻把小孩子抱来，是一个年约三、四岁的小男孩，眼睛闭著，嘴巴张著。我在小孩的头顶拍三下，不一会儿工夫，小孩子睁开眼睛，东看西望。

约过了五分钟，便离开他妈妈的怀抱，下地能跑跳，活泼如初。这时村长高兴地对我说：‘老修行！您把我侄儿的病治好，我们全村的车，明天到庙上帮忙运材料。'第二天早晨，来了九辆大车，晚上回去的时候，有辆车的骡子被压到而腿跛。车主感到奇怪，他在想：‘替庙上做工，感当有功德，为什么反遭意外之灾？'他百思不解这个因果，乃来问我：‘老修行，这是什么缘故？'我对车主说：‘你不要著急，你的骡腿虽然撞伤，不久就会好的，这可是救了你家人的性命。'

他听了我这样说，很受感动，决定第二天再来运材料。这件事发生之后，无论到哪个村庄借车运材料，他们都乐意帮忙，知道给庙上做工能有无量的功德，甚至有的人，争先恐后出车出人来到庙上作功德。

放下屠刀成孝子

我在东北家乡，曾遇见一位孝子，他姓尤，名智惠。以前是大盗，打家劫舍，绑票勒索，无恶不作。有一天，他身受重伤，从死里逃生，遂良心发现，生大惭愧，于是决定革面洗心，重新做人，发愿说：‘如果不死，一定到父母坟前守孝。'不久伤愈，便回到家中，在父母墓旁，建一间茅蓬，在那里住了几年。

有一年夏天，天降大雨，锢某稍帧Ｋ发心祷告上天，如果三天内雨停天晴，我愿割肉祭天。他又一想，等天晴再祭天，那是贿赂的行为，应该现在就割肉祭天，来表示至诚之心。于是摆上香案，祈祷上天，保佑这地方的老百姓，令他们秋天丰收。遂举刀将乳下之肉割下，因流血过多，昏倒于地，人事不知。彼愚诚之心，感动天地，奇迹出现，立刻雨过天青！家人来送饭，发现他卧在血地上。把他唤醒，替他疗伤。

约有半个月，伤口痊愈。在这半个月之间，有只可爱的小鸟，天天飞到他的床前，来安慰他，唱歌：‘多作德！多作德！作德多好！'与他成为好朋友。半个月以后，小鸟不知飞向何处去了。愚诚所至，霪雨即停，神鸟为伴，这种境界不可思议。有一年，我们两人相见，对坐一小时，一句话没有说。为什么？因为没有什么可说的，一切尽在不言中。他知道我，我知道他，心照不宣，只可意会，不可言传。我到台湾去弘法，遇到水果和尚（广钦老法师）也是这样的情形，相对无语，可是心中有无限的欣悦，这是心灵感应作用。所谓‘心心相印'，彼此通达，无所障碍。

人生必经的过程

一九八三年九月四日

每个人一生要经过‘生老病死'四大苦，任何人也逃不出这四种苦。除非你修道，了生脱死，那又另当别论，可是一般人都要受这四苦。‘生'的时候，好像两山相夹，所以小孩出生时，首先要哭，表示苦的意思。生时，亲友被生的境界所转，大家来庆祝，虽然贺喜，其实是苦。‘老'的时候，眼睛花了，耳朵也聋了，牙齿也掉了，头发也白了。手脚不听指挥，互相罢工，不能动弹，这也是很痛苦。‘病'的时快，四大失调，互不合作，乃至卧床不能起。如果贫病交加，更是苦上加苦。那时候，心有余而力不足，你说苦不苦？到‘死'的时候，其苦更无法表达，简直如活牛剥皮，为儿女牵肠挂肚，被七情六欲所迷，还是放不下。

其实‘死'是人生必经的途径，何必生时欢喜死时愁呢？可惜一般愚痴的人，打不破这种执著。我们现在要研究‘生从何处来，死往何处去'的问题。把它研究明白，就能出离三界，不受轮回。释迦牟尼佛就为研究这个问题而出家修道。访道六年，苦修六年，没有得到解决生死的方法。最后在菩提树下静坐四十九天，夜睹明星而悟道，彻底明白生命之轮－－‘十二因缘'。

今天为什么说这些道理？因为我初到香港（一九四九年）时，最先皈依的弟子就是罗果明居士。她今年八十一岁，昨天早晨往生，使我有所感触。她一生受环境压迫，但是从不向环境投降，自己忍苦耐劳，养育五个儿女，儿女都有相当的成就，罗果明居士也所以得以含笑于九泉之下，或者往生于极乐世界。

一本难念的经

所谓‘家家都有一本难念的经'，这本经什么时候能念完？什么时候能不难念？谁也不知道。我们修道的人，可以说把这本难念的经，已经念完了。现在念的经，是容易念的经。我今天对大家说这个因缘，提醒大家要认识‘生老病死'的问题。遇到这种境界，要想得开，放得下，不要被境界所缠缚。

最好对境无心，视为平常。人能不动心，就是如如不动，了了常明。世间的人，都被境界所转，而不能转境界。所以漫无目标，拿不定宗旨，糊糊涂涂一辈子，生来糊涂，死去糊涂。所以上一回当，不知觉悟，又上一回当，在六道中流转，好像赌钱一样，赌输了还想下注。所谓‘省吃俭用下大注。'凡夫总想孤注一掷，将所输的钱，一下子赢回来，可是越赌越输，越输越赌，乃至陷在淤泥中，拔不出腿来。结果倾家荡产，把本有的家珍、自性的法宝，统统丢掉了，还不知返本还原，也不知回光返照，反迷归觉；更不知背尘合觉。

在人世间，生了又死，死了又生，在生死苦海中挣扎。努力向上爬，刚刚爬出头，又掉下去。如此周而复始，永无了期。出家人就要努力修行，否则，逃不出六道轮回。若能急流涌退，知道赌钱不是好事，所谓‘浪子回头金不换'，这时，晓得‘谁赌博谁输钱，不赌博就赢钱'的真理。好像下棋，总有输赢，下棋的人，永远不会输，永远不是赢。这种哲理，令我们对境明心，因事悟道。各位善知识！要痛念生死，发菩提心，不要再在苦海中浮沉。凡是不愿离开苦海的人，便是愚痴人。若贪恋红尘，以为乐事，那么这本难念的经，就永远也念不完。我们已经出了家，不要再念这本念不完的经。

培养高尚的人格

一九八三年九月四日对学生开示于万佛圣城

各位小朋友！你们应该效法圣人，效法贤人，效法顶天立地大丈夫，效法古今中外大英雄。应效法他们的人格、道德，效法他们的学问、佛业。你们现在是学习时期，在课堂学习知识和技能，在课外训练道德和人格。丰富知识健全人格，将来可做一番轰轰烈烈的大事业，为全世界人类谋幸福。所谓‘练达人情皆学问'，处处都要有经验，有能有进步，不要怕失败，失败是成功之母。青年人要有一股英雄的气概，浩气冲天的威仪，将来必定能成为演说家，杰出的弘法人才。

你们现在正是打基础的时期，不但要把学问的基础打好，也要把人格的基础打好，人格的基础比学问的基础更为重要。古人说：‘圣人不死，大乱不止。'人有学问没有人格，可以造反，为害国家，使全天下大乱，所以要培养高尚的人格，将来为人类服务，定能利益众生。欲奠定人格的基础，先要说正直的话，不要说假话。切记！不说讨人欢喜的话，不说违背良心的话。该说话时，一定要说；不应该说话时，一定不要说。要知道‘言多必失'的道理。所谓‘病从口入，祸从口出。'谨之！慎之！孟子给我们立下人格三大标准。他说：

‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。'

在富贵的时候，要守规矩，也就是不淫乱。在贫贱的时候，不改变志气，也就是不被境界所转。在威武势力压迫之下，不屈服不投降，也就是名利来诱惑也不变节。要有这种至大至刚做人的志气，才能成为一个有用的人。

重视下一代的教育

小朋友！你们要知道万丈高楼，是从平地一点一点建筑起来的；百丈的大树，是一寸一寸长高的；人，也是一天一天长成的。在小的时候，先要立志愿，本著目标，向前迈进。如果没有目标、没有宗旨，好像盲人骑瞎马，夜半临深渊。你说危险不危险？儿童好像洁白的布，‘染苍者苍，染黄者黄。'随著教育环境而转变。所谓‘近朱者赤，近墨者黑。'受环境的薰染而改变。在《三字经》上说：‘人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁。'，就是这个道理。你们在万佛圣城受教育，能不争、不贪、不求、不自私、不自利、不妄语，将来对于社会、国家，一定有所贡献。

我们万佛圣城成立的法界佛教大学、培德中学、育良小学都以此六大宗旨作为校训。大、中、小学各位老师！你们要念兹在兹教育第二代，这是神圣的工作，要教育学生做到尽善尽美的人格，实实在在的学问，将来就不会作嬉皮、流氓，不会作无赖、强盗，而作规规矩矩的好公民。现在教育失败，为什么？因为功利主义在作怪，一般人办学校以赚钱为目的，以为学生越多越好，却丧失教育崇高的宗旨。各位老师！要用‘幼吾幼以及人之幼'的精神来教育学生。儿童是国家的能源，国家的基础；国家的能源不足，基础不坚，焉能强国？愿共勉之！

好好读书，帮助世界

这次观音七，有很多学生参加，你们要明白孝顺父母的道理。在家时，要听从父母的话，帮助母亲整理房间，收拾干净，帮助父亲剪草等，做些应该做的事。在学校时，要听老师的教诲，专心听讲，用功学习，不要把大好光阴错过。一天认识一个字，一天学会一句文法，这就是孝顺父母的表现。你们要记住！在学校做个好学生，回到家中，做个好儿女。不但要听父母的教诲，而且又要听年长的人教导。要孝顺父母，要恭敬年长的人，因为他的经验比你们多，他的学问比你丰富。你们必须向他学习，作为榜样，才会有光明的前途。否则，前途就黯淡无光，没有希望。学生们要抱定目标，立定志愿，要有坚忍不拔、百折不回的精神，将来才能轰轰烈烈的做一番大事业。成为出乎其类，拔乎其萃的大豪杰。

念书的时候，要用功读书，不可贪玩、不可调皮、不要虚度光阴，要认真学习一切技能。这样才对得起父母，对得起师长，对得起学校。你们要知道，这是佛教学校，专门教育良才，将来成为世界上最有用的人。希望你们为世界人类谋幸福，不可把世界给弄坏了。这是本校的希望。你们在这里读书，一切要脚踏实地的学习，就是一分钟的光阴，也不可空过，所谓：

‘书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。'

作你们的座右铭。你们要有坚苦耐劳的心，不可躲懒偷安，要养成勤俭的习惯，对于一张纸、一支笔，也要爱惜，不可随便糟蹋。生活上要有规律，早睡早起，少看电视，多看益智良书。在学校学的功课，回到家中，一定要把它做完，时时温习，所谓‘温故而知新'。看一遍有一遍的好处，不可看无益的连环图画小人书。

在中国东汉时，有个小孩子，名叫孔融，非常聪明，又知道孝道。有一天，朋友送来一筐梨。他的哥哥们选择大梨吃。他才四岁，就知道‘礼让'的道理，于是他选择一个小梨吃。他父亲问他：‘为什么不拿大梨呢？'孔融说：‘因为我年纪小，可以吃小梨，把大梨留著父母长辈吃。'你们想一想，孔融才四岁，就知道谦让、友爱、孝顺。有这种的德行，非一般的小孩可比的。这种美名，流传千古，人人皆晓，所谓‘融四岁，能让梨'。在东汉时，又有一个儿童，名叫黄香，他九岁的时候，母亲死了，他对父亲非常孝顺。在冬天的时候，用自己的身体替父亲温暖被褥，深恐父亲著凉。在夏天的时候，用扇子来扇父亲的枕席，深恐父亲太热。这种孝心，在民间流传不朽，所谓‘香九岁，能温席'。这两个小孩子的行为，乃是由真心流露出来，并不是戴假面具，来欺骗其他人。

这种行为，可以效法。你们都是儿童，要学习这两个小孩子孝顺父母的行为，作为规范。你们都是幸运者，生在这个富裕的国家，生活安定，物资丰富，在这种优越环境之下，若是不好好读书，就辜负了父母的期待、师长的希望。在这极乐的国家，需要良善的好人，需要明理的人。要知道怎样爱国家，怎样做优秀的公民。你们在佛教学校读书，将来作为社会的模范，领导世人向善的道路迈进。以万佛圣城六大宗旨为标准：（一）不争；（二）不贪；（三）不求；（四）不自私；（五）不自利；（六）不妄语。你们真能实行这六大宗旨，将来一定是世界上最优秀的人。我希望你们成为十全十美的好人，影响世人改恶向善；有大慈悲心，能给予众生快乐，能拔众生痛苦。人人能如此，则世界大同。

万佛圣城义务教育

一九八三年九月一九日

教育良才，是人生最快乐的事。万佛圣城成立育良小学、培德中学、法界佛教大学，一律免收学费，成为义务教育。我告诉你们不收学费的因缘。我的家住在东北双城县的山中，交通不大方便，村中又没有学校，所以儿童多数失学，村民大多数是文盲。

在我十五岁那年的秋天，才入私塾读书，读四书五经。到十七岁那年冬天，我把四书五经读完，老师随我所读，便为我讲解书中的义理，一共读了两年半的书。我到十八岁的时候，无书可读，就辍学在家，研究医术书籍，大约读了十五、六本，明白‘望、问、切、闻'的道理，知道‘寒、热、温、平'的药性，可以治病，但是就不给人家看病，因为我总觉得在一百个病人之中，纵能治好九十九个病人，只有一个病人的病，或者下错药，或者误医，还是有罪过，所以没打算以行医为业，又兼我一向对钱不重视，一直到现在，仍是这样。

在这一年之中，我又看了相面的书，爻卦的书，批八字的书，算命的书，我对于医卜星相等书，虽然不算精通，可是皆明白其理，不过，我也没有做这种种行业，因为我不想赚钱，我常想‘富贵花间露，功名瓦上霜'，都是无常。是年的冬天，我见村中的儿童没有机会读书，实在可怜，乃发心成立义学，不收任何人的学费。当时有三十多个学生，由我一人担任教学。因为学生的年龄不同，智慧不同，所以采取个别教学的方法。从早晨七点钟开始上课，下午六时下课，在这中间没有休息时间。学生认真学习，进步很快。冬天过去，学校结束了，学生的成绩很好，认识了很多字，也会写很多字，这是我辛苦换来的代价。

所以育良小学、培德中学、法界佛教大学，也不收学费。有人怀疑，是不是太愚痴？不知钱好用？的确愚痴到极点，我承认这种评论，但我有个构想，教育良才，是人生最快乐的事。育良小学：旨在教育世界优良的人才，教育世界良善的国民，教育世界尽善的孝子，所以叫作育良。培德中学：因为人的本来德性不能圆满具足，所以要栽培德行，提倡修福修慧。育良小学注重孝道，所谓‘百善孝为先'。培德中学注重忠孝，忠于国家，孝顺父母。爱护自己的国家，作为良善的公民，必须先把人格建立坚固，才经得起考验。不向环境投降，所谓‘家贫出孝子，乱世出忠臣'，这都是经得起考验。有高尚的人格，有伟大的志愿，有坚忍不拔、百折不挠的精神，有能做一番轰轰烈烈的大事业，这是培德中学的目标。法界佛教大学：学生在培德中学把德行栽培圆满，进入法界佛教大学深造，成为出乎其类、拔乎其萃的人才。希望你们能青出于蓝，而胜于蓝，将来到社会成为顶天立地的奇男子或奇女人。

要有人溺己溺，人饥己饥的思想。这种抱负要尽虚空遍法界，永不变更。现在多数的学校，无论公立或私立，专在学生身上打主意，学费年年提高，令无钱的子弟，有望洋兴叹之感。万佛圣城为解决这个难题，所以不收学费，以教育天下英才为宗旨。我希望在万佛圣城受教育的学生，知道万佛圣城用心良苦，乃是牺牲大量经费，教育你们成为国的栋梁，弘法的人才。你们不要辜负万佛圣城培育之苦心，要用功读书，所谓：

‘书到用时方恨少，事非经过不知难。'

你们现在如果不用功，将来到用时就后悔了。这是我今天要对你们说的话。

儿童是国家的栋梁

一九八三年八月二十日开示于万佛圣城

各位小朋友！把身挺直直的，静心坐在禅凳上，我今天要对你们说几句话。你们好像小树，一天比一天长高，将来可作栋梁之材。你们将来是国家的栋梁，要做一番轰轰烈烈的大事业，为世界求和平，为人类谋幸福。你们生在这个国家（美国），就应该把这个国家治理得好好的，使这个国家没有战争，永远平安，乃至使全世界所有的国家，都得到平安，这是你们的责任。

现在就要把救国救民的基础打坚固，首先要学做好人，即是向好人学习，不要学坏人。什么是好人？就是在家中孝顺父母，在学校恭敬师长，在社会为人群服务，在政府为民谋幸福，这是好人的标准。什么是坏人？就是自私自利、见利忘义的人。好人治理国家，使国家能富强而无战争；坏人治理国家，能令国家灭亡。

你们是这个国家的先觉者，因为你们知道尽孝道，知道为人服务，将来要将国家治理的平平安安，把杀人的武器，统统消灭，所谓‘马放南山，刀枪入库。'你们的责任，是要化解这世界战争的戾气，使人人都能安居乐业，丰衣足食，这样世界就能成为大同世界。

何谓敦品，何谓立德？

小朋友！你们想尽救世救人的责任吗？首先要‘敦品立德'。何谓敦品？‘敦'是敦厚；‘品'是品格，就是要学识丰富，品格高尚，不吸烟、不饮酒、更不吸毒、不赌钱，完全没有不良的嗜好。不要学过去那些无知识的人，对国家不负责任，对社会不尽义务，随随便便不守规矩，成为害群之马。人间的阿修罗，只知斗争，不知和平，这种恶人只会成为国家的大包袱。你们现在正像欣欣向荣的小树，要时时将不正的枝桠砍去，令其向上发展，将来成为大树，可做有用的大材料。所谓‘十年树木，百年树人。'你们现在正是学习的时期，不要沾染种种的不良习气。切记！养成高尚的品格，保持廉洁的操守。

若能这样，将来能作世界人类的领袖。何谓立德？‘立'是建立，‘德'是德行。建立好的德行，也就是孝顺父母，所谓‘百善孝为先'。不孝顺父母的人，就是天天拜佛，也没有用处。关于这一点，小朋友！要特别注意。你们的德行，一天比一天多起来；做人的基础，一天比一天坚固。该说话的时候，要说正当如理的话，不说不合理的话。总而言之，你们要努力学习，将来成为世界上有用的人，不可做世界上的坏人。这是我对你们的期望。

同性恋是自掘坟墓

小朋友！你们学业成就的时候，到社会上服务，一定要安分守己、守规矩，不可学嬉皮那种浪漫的行为，更不可学同性恋颠倒的举动，他们不但对国家没有贡献，反而增长社会不良的风气。美满的家庭，乃是由一男一女所组织而成，目的为传宗接代，令人类继续，不会灭亡。如果由同性恋者组织家庭，那么，人类就要断绝。同性恋的男女，心理不正常，有变态的病症，象征‘世界末日'真正到了。

世界上的事都是相对的，有阴有阳，有天有地，有昼有夜，有寒有暑，有男有女，这是自然的现象。如果人人都搞同性恋，那么，人类就要灭种，这种不合天地之理，是很严重的问题。不幸，有的国家，居然承认同性恋合法，实在令人费解！他们不但不限制，反而鼓励，居心叵测！难道要间接毁灭世界吗？这种法律，真是大错而特错，滑天下之大稽，古今奇闻。

小朋友！千万不可学他们的行为，因为现在的同性恋者，已经走到死亡的路上。每个同性恋的人，差不多都染上了比癌症还要厉害的怪病，这种病叫作 AIDS（爱死病），乃是绝症，现在没有特效药可治。凡是染上这种怪病，等于宣判死刑，寿命只有两年左右的时间。这是上天惩罚这种不守规矩的人，所谓‘自作孽不可活'。如果人人染上这种怪病，那么，国家也没有了，世界也灭亡了。又回到空劫的时期。

小朋友！你们对善恶一定要分别清楚，不要杀生，不要偷盗，不要邪淫，不要妄语，不要饮酒，不要吸毒，不要懈怠，不要放逸，对于功课要努力学习，对于品格要认真培养，要做对世界有益的人，才是有用的人。

钱能招杀身之祸

一九八三年九月二十二日

小朋友！不要想如何升官？如何发财？怎样能在世界上有名望？怎样能在国际上出风头？应该要想怎样才能为人类谋幸福，怎样才能为人类造利益。我们是帮助世界和平，帮助众生安乐。不是在世界上争名夺利，勾心斗角，互相陷害。若是为目的而不择手段，就是造罪业。钱积集多了，它会害死人。最近洛杉矶发生一件富人被害的新闻。这个财主（美国人），很有钱，但行为放荡不羁，因为钱财的纠纷，被人害死。他活著的时候，因为有钱，造了很多罪孽，才有如此的下场，虽然有万贯家产，但是带不去一分钱。各位想一想！这有什么价值？有什么意义？

所以在世界上要作有智慧的人，不要作愚痴的人。有智慧的人，对于事理分析清清楚楚，对于善恶辨别明明白白，绝对不做颠倒事。愚痴的人，终日求名、求利、求地位、求权势，看不破，放不下，见利忘义，尽做些亏心的生意，醉生梦死，糊涂一辈子。

我们在这世界上要帮助困苦的人，伸出援手，拯救他们于水深火热，所谓‘为善最乐'，这是助人为快乐之本。

建立坚固的基础

万佛圣城教育的宗旨，是先要把‘人格的基础打好'，令小学生、中学生、大学生，人人皆知‘礼义廉耻、忠孝仁爱'的道理。换句话说，注重精神教育。令学生把做人的基础稳固，将来到社会上做事，本著道德的思想。如此能做人的标准，做人的榜样，令众人向你们看齐学习，慢慢的薰染，将社会上不良的风气，纠正过来，成为夜不闭户，路不拾遗的境界。这个世界为什么不好？因为没有把做人的基础打好。所以被‘财色名食睡'五欲之风，吹得东倒西歪，迷迷糊糊，只知寻求五欲的快乐，不知‘孝悌忠信'为何物？不知‘仁义礼智信'的道理。所以把世界弄得乌烟瘴气，不成体统。万佛圣城的教育，教人打好地基，将来可建摩天大楼。

我就是打地基的大锤，把小朋友的基础打得坚坚实实，将来作为世界的良材，这是我的目的。小朋友！不要把自己看轻，你们是国家未来的主人翁。你们在课堂中，除了静心听老师讲解之外，还要训练演讲，有了经验，养成无所畏的心理，将来成为弘法人才，辩才无碍。各位老师！你们多辛苦点，将这群有为的青年，训练成有智慧、有干劲、见义勇为、奉公守法、优秀的公民。要知道帮助世界平安，先要从教育著手。教育基础打好，国家定能富强，世界定能和平。

现在因为其他国家的教育基础没有坚固的缘故，所以造出不守规矩的青年，饱食终日，无所事事，徘徊街头，成为浪子。我敢说凡是在万佛圣城受教育的学生，无论是大学生、中学生、小学生，个个都是守规矩的学生，知道怎样做人，知道怎样立德。希望你们依此为方针，努力学习，成为国家有用的人。

儒教是佛教的根本

一九八三年九月二十五日

在中国春秋时代，有位大圣人出世，就是孔子。他一生极力到处宣扬‘仁义道德，孝悌忠信'的学说，可是不受欢迎，处处受排斥。他虽然置身横逆之境，仍不改变教育宗旨，贯彻始终地提倡大同之道。孔子是位大教育家，提倡‘有教无类'的平民教育，不遗余力。他有‘教不厌，学不倦'的精神。他是一位‘述而不作，信而好古'的实行家。孔子晚年删《诗经》、制‘礼乐'、著《春秋》－－诗、书、易、礼、春秋，即现在的五经。他的学生有三千人，身通礼、乐、射、御、书、数六艺的有七十二人。‘礼'是婚丧祭祀的礼节；‘乐'是音乐；‘射'是射箭；‘御'是驾车；‘书'是写字；‘数'是算数。必须样样精通，才能成为完人。孔子的教育方针－－‘因人施教，以身作则。'他的学生分为四大科：

（一）德行：有颜回、闵子骞。

（二）言语：有子贡、宰我。

（三）政事：有子路、冉有。

（四）文学：有子夏、子游。

孔子卒后，分为两派，曾子主张‘传道'，以孟子代表，后为正统。子夏主张‘传经'，以荀子为代表。‘传经派'兴于汉唐清三朝代；‘传道派'兴于宋元明三朝代。世界上的事理，都有相互的关系，好像中国的‘儒、道、佛'三教，都是互相帮助。‘儒教'如同启蒙的小学，‘道教'如同中学，‘佛教'就是大学。三教道理都有关连，可是小学生不知中学的教科书，但是大学生可知中小学的课程。‘儒教'讲做人的道理，如何建立好人格。‘道教'一半重于建立好人格，一半是修出世法。所以道士不剃头发，与在家人一样，但穿古时隐士所穿的衣服。‘佛教'则剃发除须，穿坏色衣，不注重外表，可是袈裟不离身，现比丘、比丘尼相。佛教是修出世法的道理，是不是离开世间法而另外有佛法？也不是的。只要将世间法认识清楚了，不被其所迷，就是佛法。有人主张‘三教合一'。所谓：

‘红花白藕青荷叶，三教原来是一家。'

这就是表示如是道。佛教之根本，发起信仰之肇基，乃是在儒教，必须读书，明理，先学如何做人，然后再依法修行，所谓‘归原性无二，方便有多门。'学佛法的人，应该懂得这个道理。

大学之道

大学之道以‘三纲领'和‘八条目'为宗旨。何谓三纲领？就是‘明德，亲民，止于至善。'

（一）明德：自己的德性清净光明之后，也教他人的德性清净光明。

（二）亲民：令所有老百姓知道正当的道路，做个明理的人。

（三）止于至善：大家居处于最完善的地方。

何谓八条目？就是‘格物，致知，正心，诚意，修身，齐家，治国，平天下。'

（一）格物：研究天地间万事万物之性理。

（二）致知：运用智慧，仔细分析物理，知道究竟。

（三）正心：端正一身所主宰的心。

（四）诚意：诚实所发之意。

（五）修身：修好自己的身（德行）。这五种是属于身心之学。

（六）齐家：整齐自己的家。

（七）治国：治理自己的国家。

（八）平天下：令天下太平。这三种是属于政治之学。

这是孔子之学说，是最基本之理想，也是儒教所依据之道理。今将《大学》中的三纲领和八条目略释，将来再评细的解释。

礼运大同篇

一九八三年九月二十八日

大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长。矜寡孤独废疾者，皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。故外户而不闭。是谓大同。'这《礼运大同篇》描述孔子的理想世界。能成就大同世界，天下就太平。没有战争，人人和睦相处，丰衣足食，安居乐业。这是孔子的政治政策，可惜行不通，因为人人皆自私自利的缘故。

‘礼运'：大家皆在‘礼'的道路上走，‘运'行不息。人人知道明礼，从不明白处，载运到明白处。‘大同'：整个世界都是一家人，人人爱彼如己。没有欺骗的行为，以诚相待‘，互相援助。大同，就是世界和平的蓝图，所以孙逸仙先生将此篇从《礼记》中提出来，极力提倡‘天下为公'。简单地说，大同乃是你我一样，没有彼此、人我、是非之分别。人人自由，人人平等，就是极乐世界。‘大道之行也'：大道，就是共同遵守，而去行持的一个法则。这个光明大道，你也可以走，我也可以走，并非私人的道路。你修则你的大道光明，我修则我的大道光明。这条光明平坦的大道，直接通达大同世界。

‘天下为公'：人人不争、不贪、不求、不自私、不自利、不妄语，自然大公无私。若能达到这种程度，那就是天下为公。这是孔子所提倡的民主政治，因他愿恢复尧舜‘禅让'的政治。‘选贤与能'：选举国家元首时，要选贤而有德者，要选有才干，有智慧，有办事能力的人，这种人能为人类谋幸福，能为国家图富强。‘讲信修睦'：对于邻国讲信用，互相不欺骗，和睦相处。言顾行，行顾言，没有欺诈行为。人与人之间要和睦，家与家之间要和睦，国与国之间要和睦。大家讲道义，不讲利害，自然无战争。

‘故人不独亲其亲'：因为这样大公无私的缘故，所以人人相亲相爱。不但孝顺自己的父母，也要孝顺他人的父母，所谓‘老吾老，以及人之老'，以事奉自己父母的心，照样去事奉他人的父母，令他人的父母也得到快乐。‘不独子其子'：不单独慈爱自己的子女，也要慈爱他人的子女，所谓‘幼吾幼，以及人之幼。'以教育自己子女的心，照样去教育他人的子女，令他人的子女也得到学识。‘使老有所终'设备完善的安老院，好好照顾老年人，令他们快乐，享受天年。无挂无碍，无烦无恼，无疾而终，往生西方极乐世界。

‘壮有所用'：年轻力壮的人，一定要在社会服务，尽其所能，贡献于国家。不可领失业救济金，或福利金，否则成为国家的大包袱。应该努力工作，维持社会的秩序，不可游手好闲，殃及国家。‘幼有所长'：年幼的儿童，必须好好教育他们，如何孝顺父母，如何忠于国家，如何忠于职守。在这种教育长大，将来一定是优良的公民。‘矜寡孤独废疾者'：‘矜'，是怜愍、爱护、同情的意思。老而无妻为‘鳏'，老而无夫为‘寡'，幼年丧父母为‘孤'，老年丧子女为‘独'，有残废的人为‘废'，有疾病的人为‘疾'，这六种情形是世上最痛苦的人。‘皆有所养'：令这些不幸的人，生活得到安定，精神没有威胁，生命有保障，国家设立种种机构，收养他们，治疗他们。

‘男有分'：男人有男人的本分、地位、责任，为国为家，要尽应尽的义务。不可好吃懒做，成为不良份子。‘女有归'：妇女有所归宿。相夫教子，作个贤妻良母，这就是女人的责任。各人安居于己之岗位，不错位、不滥权，不可男女互相争权，男主外，女主内。各有所主，各有所守。中国主张男女有别，为避嫌疑，男女不交谈，所谓‘瓜田不纳履，李下不正冠。'为维持礼教，男女保持距离，所谓‘叔嫂不授受，长幼不并肩。'

‘货恶其弃于地也'：‘货'指一切粮食和一切物资，‘恶'是不愿意的意思，‘弃'是糟蹋、浪费、损失的意思。不可以将粮食糟蹋，不可以将物资浪费。好像现在粮食过剩的国家，不可以抛到大海中，不可用火焚掉，那是暴殄天物，将来必受报应。‘不必藏于己'：有物资要互相交换，不必藏私，认为奇货可居，以待善价。更不可操纵把持，应该以货易货，公平交易，这个国家没有，那个国家有，可以交换。利己利人，何乐而不为！如果不肯这样做，那就是‘货弃于地藏于己'的行为。‘力恶其不出于身也'：力是能力，所学的本领技能，不是自己专用，而是要为世界人类服务，所谓‘学以致用'。‘不必为己'：不为己谋。无论何事，不为自己打算，而为众生著想。要有‘舍己为人'的精神，这是做人起码的道理。

‘是故'：因为这种种的缘故，所以大家坦白率直，在世界上没有的勾心斗角的思想，没有明争暗夺的行为。‘谋闭而不兴'：谋是计谋，关是关闭。计谋没有了，把争夺欺骗的门关上了，不会有‘挂羊头卖狗肉'的手段骗钱，这种不正当的行为，也不会兴起了。‘盗窃乱贼而不作'：明抢为‘盗'，暗偷为‘窃'，‘乱贼'是造反的人。因为不公平，你有他没有，才发生盗窃事件。如果人人生活安定，丰衣足食，盗窃自然消失。人民皆因饥荒而搞革命，弄得民不聊生，十室九空，流离失所，苦不堪言，所谓‘胜者王侯，败者贼'，也就是乱贼。如果人人有工作，人人有饭吃，乱贼自然消灭。

‘故外户而不闭'：到了这种境界，没有内忧，没有外患，人人奉公守法。那时，路不拾遗，夜不闭户，风调雨顺，国泰民安。‘是谓大同'：这就是大同世界。人人不自私、不自利。人人公平，人人和乐，天下太平。（编按：此篇乃万佛圣城各阶层学校的必修课。无论育良小学、培德中学、法界佛教大学的学生，首先要背熟，深而思之，笃而行之，此为本会办义务教育，重整道德扭转颓风，正化民心的基础，来成就将来的大同世界。）

如何做一个有为的青年人？

一九八三年十一月开示于美国加州洛杉矶金轮圣寺

各位同学！今天与你们见面，我心里很高兴。你们都是有为的青年人，可是，有为的学生要做‘有为'的事，若是颓靡不振，不能尊师重道，敦品立德，发愤读书，那么，就算‘有为'也变成‘无为'了！反过来说，大家若能尊师重道，力求上进，则前途无可限量，来日可作每个家庭的好榜样，每个国家的领袖，全世界的主人翁。你们想成为家庭的好榜样、国家的领袖、世界的主人翁吗？现在教你们一个好办法：第一，在家必要孝顺父母，父母叫你，你要赶快回答，不可慢条斯理。

父母叫你做事，你不可存不满心，苟且懒惰。父母教训你，叫你好好读书，你就应该先把功课做好，才出去玩耍。不要蹦蹦跳跳，终日只看电视而忽略功课。你有什么不对，父母惩罚你，你也应该顺从接受。身为子女，身为学生，这种行为最低限度能做到。做人的基础，是在每个家庭里建立起来的。第二，要将以上孝顺父母之精神，转到学校里来，恭敬老师。不要面从心违、阳奉阴违。考试时更不可作弊来欺骗老师。要作忠实的学生，长大后忠于国家。切不可生轻慢师长的心！老师们费尽心血来栽培你们这些小苗，令你们茁壮长大，本固枝荣，前途无量。切不可斗争老师、欺负师长。

现在社会的风气坏到极点，甚至有些小学、中学及大学生，斗争老师。这种狂妄之行为，欺师灭祖，不如禽兽。你们既然到了金轮圣寺，在这儿念书，必定是有大善根，才得到这么好的老师来教导你们。你们要珍惜这个机会，不要浪费宝贵光阴。切记！将来的目标，是要帮助社会，不是为自己发财做大官。首先要把道德的基础打好。古时的人读书为了‘明理'，现在的人读书多为‘名利'。明理，就是研究如何治理国家，如何影响世界，移风易俗，做一些真实而有价值的事业。不是只顾自己生活能有多少享受。或想：‘我将来作个医生，赚更多的钱！'这种为名为利的思想太狭窄、太没出息！你若把道德基础打好了，名利是小问题。将来堪为世界的主人翁，能做一番伟大的事业。

现在是你们的黄金时代，不要错过，否则将来后悔莫及。我这一番话是苦口婆心对你们说，所谓：

‘忠言利耳利于行，良药苦口利于病。'

不管你爱不爱听，我是尽了我一番心意！

不幸之中的幸运人

一九八三年十一月开示洛杉矶金轮圣寺

我们生长在一个不幸的时代。世间上的诱惑力太厉害了，令人纸醉金迷，利令智昏。日新月异的科学发明，令人把‘根本'都忘了。在这个不幸的时代中，若是能认识环境而不随波逐流，不同流合污，就能改变你的命运，作一个幸运的人。

我们人的根本是什么呢？孔子说：‘君子务本，本立而道生。孝悌也者，其为仁之本欤。'人的根本就是‘孝悌'两个字。在西方，人人都忘本了，根本就不知道什么是‘孝悌'；这就好像把树木的根刨出来一样－－树若是没有根，或者露到泥土上，这个树就会倒塌。人若是不懂得‘孝'义，也等于树木没扎下根一样，如何成一个有用的人呢？君子要务本。在家要孝顺父母，悌敬兄长。要帮助家里的操作，不可好吃懒作。若能找到根本，那么，就在这个世运不安、不幸的时代里，能作一个卓然独立、出类拔萃的幸运人。小朋友！你们应该作－－

‘疾风中之硬烛，烈火里的精金。'

风愈大，这根蜡烛愈烧得光亮。人人颠倒发狂，而你不受物欲所诱惑，不同流合污，这就像疾风中之硬烛，真金是不怕火炼。你如何烧它，其份量不减，因为这个金是纯真的。你们要像真金，任何烈火也烧不坏。

行住坐卧有威仪

小朋友！你们应该像莲花，莲花又美，又香洁，人见人爱。它是出淤泥而不染，没有尘埃，不俗气，所以殊贵。在这个人人疯狂、人人颠倒的时代，你若能找到根本，而不去同流合污，也就像莲花那么高贵。你们将来都有机会成为社会国家的栋梁，但先要把枝桠剪去，也就是将不良的习气毛病尽除，这才能成为栋梁之材。若是不雕琢自己，这就和一般俗人一样，这个世界也不会进步。所以，欲想改良这个世界，移风易俗，必要在年轻时代就立下宗旨，并且，还要有‘陪衬'，来帮助你向前发展。

什么是‘陪衬'呢？就是‘行住坐卧'四大威仪，都有一定的法则，不可杂乱无章。好像很多学生，走路的时候不是走路，他是在蹦蹦跳跳，东张西望，像猴子一样，这就完全没有威仪啦！所谓‘行如风，坐如钟、卧如弓，立如松'。‘行如风'：走路时，有如‘轻风徐来，水波不兴。'这个风是轻风，不是暴风、龙卷风，起屋拔树，大家要注意！‘坐如钟'：坐的时候，要像大钟那么稳固，但不要像钟摆，摇来摇去，要坐得很端正，尤其是女孩子，不要把脚晃来晃去。‘卧如弓'：躺著的时候像一把弓，也有一定的姿态。‘立如松'：站著的时候，如一棵大松树，又高又直，卓然独立，不是像蛇那样子，弯弯曲曲。四大威仪，是日常生活中要注意的仪态。就在学生时代，应该把这些基本学会了。

凡事‘择善而从，不善而改。'‘是道则进，非道则退。'我对你们所说的话，是破斧沉舟，至诚恳切。希望你们好自为之，否则，莫如行尸走肉，酒囊饭袋，对这个世界毫无贡献！

读书简单之秘诀

小朋友！你们坐在那儿，手又动、脚又摇、头又晃，要把头搬到脚那里去，又要把脚搬到头上，这就是颠倒。有这种种不好的动作，心里就昏乱，读什么书也记不下。应该端然正坐，头脑冷静，对老师所讲的任何课，特别留神，这样才能吸收知识。读书有很简单的方法，就是‘三上、三到'。

‘三上'：路上、枕上、厕上。在路上走，一边在想：‘今天老师教我什么课呢？那个字怎么写？那句话什么意义？'在路上走时，要不停地思惟刚学习的功课。回到家里，每天晚间躺到床上，还没有睡著之前，应该把当天所学的课重新默念一遍，这时候你的脑海里没有那么多杂念，应该很容易记得。在厕上，也不要浪费时间打妄想，还是在心里研究课本。

‘三到'：眼到、口到、心到。用眼看书，用口读诵，用心思惟研究。这三到缺一不可。要用冷静的头脑分析所学到的道理，才不至辜负老师们的心血和时间。

记住！你们努力读书，长大后要利益社会，造福人类！

附录：万佛圣城七周年纪念

（一）佛法光临全世界万佛圣城成立已经七年，圣城有今日的成就，乃是佛教徒经千辛万苦奋斗得来之成果。其间不可思议的事迹，不胜枚举！眼见圣城目前一片蓬勃的生机，应从头说起：二十余年前，上宣下化老和尚观察机缘成熟，乃毅然只身来美，把正法种子，散播在西半球肥沃的土地上。多年来勤奋开垦，含辛茹苦，竖正法幢，转大法轮。一九六二年抵美时，在三藩市华埠成立‘佛教讲堂'，自号‘墓中僧'，韬光晦迹。一九六八年为西雅图大学生们开讲《楞严经》，成立‘中美佛教总会'（法界佛教总会的前身）。随后，其他隶属本会之机构，如‘金山圣寺'（一九七○年）、‘国际译经学院'（一九七四年）、洛杉矶市‘金轮圣寺'（一九七五年），曼都仙诺县深谷，达摩镇‘万佛圣城'（一九七六年）、西雅图‘达摩中心'（一九七六年）等正法道场，皆如雨后春笋，欣欣向荣，蓬勃发展，为未来佛教奠定稳固的基础。

（二）义务教育，重整社会颓风上人化人宗旨，是以出世的精神，作入世的事业。有鉴于举世道德颓靡，斯文扫地，师资不良，皆因教育失败。家长不关心儿童前途，任其发展，学校训导无方，不但不灌输道德思想，反而鼓励青少年尽做违背良心、伤天害理之行为，难怪形成社会里成千上万的流氓太保，杀人放火，贩毒奸贼，无恶不作。上人纯以德行感化叛逆青年，改邪归正，甚至息灭帮派间之斗争，使社会安宁，默默帮助华人社会，厥功至伟！上人一向热心教育，少年时在东北已办义学，蕴育精英。为拯救眼前教育沦亡之惨局，于一九八○年美国国庆日宣布，圣城所隶属之学校，一律免收学费，而积极提倡‘敦品立德'之轨范，以正化民心，移风易俗。自从一九七五年首创育良小学，继而设立培德中学。小、中学是以男女分校上课，重礼节，讲孝悌，谆谆善诱，使青年人从善如流。育良小学以‘孝'为宗旨，培德中学以‘忠孝'为宗旨，而法界佛教大学则以‘忠孝仁义'为宗旨。世界的命运，掌握在青年人手里。苟不全心抚养栽培，后果不堪设想矣！故造就社会国家栋梁之材，为当务之急。本会所属各阶层之学府，旨在培育顶天立地、高风亮节的领袖人才，将来能广被群生，则人类幸甚！

（三）人间福地，尘寰净土本会于一九七六年，购买万佛圣城，七年来默默耕耘，千魔不改，万魔不退，受尽各方面的排斥与攻击；尤其佛教之狮虫更加毁辱，唯恐天下不乱。然圣城面对诸多横逆，处之泰然，终于成为享誉国际的人间净土，卓然独立，耀人心目。圣城位于三藩市以北一百一十五英里，面积为四百余英亩（包括妙觉山在内）。四边群山环抱，花草树木，应有尽有，如举世知名的大红木等。此外松柏翠竹，果树成行，相映成趣。城内有白鹤、孔雀、鹦鹉等，宣演微妙法音。梅花鹿、松鼠及各种飞禽走兽，点缀此人间圣境。城内巨型建筑物七十余栋，均以最高级材料建筑，可容纳二万住众。城内空气清新，瞻仰朝觐者，置身其间，往往陶然忘机，顿入不思议！

（四）国际道场，建设辉煌独到圣城不断在筹建改良中，于一九八二年完成宏伟之三拱山门，能兼作讲台之用。目前的‘万佛殿'，除四壁万佛庄严外，殿中则供奉高十八盏那手千眼观世音菩萨圣像。此圣像灵验事迹，不胜枚举，诚心礼拜者，每求必应，心想事成。故有世界各国人士络绎不绝，接踵而至。又于一九八二年完成‘琉璃金刚宝戒坛'，坛内四壁宝镜辉映，庄严宏伟叹未曾有。‘五观堂'于已成立，乃最新款之建设，能容纳二千余人同时用斋。城内有‘如来寺'、大‘慈悲院'（男众）、大‘喜舍院'（女众），及马鸣、龙树、师子等各大精舍。此外还有针炙诊所、综合医院（内有一百八十间病房）、难民救济会、世界宗教中心等建设。现正积极筹建大雄宝殿。该殿高一百一十余眨横三百三十眨纵二百一十眨可容纳万人同时礼佛。

楼下是华严正法大讲堂，二楼为大雄宝殿。外形双叠飞檐，四面流水，磅礴壮观，将为西方规模最宏伟之佛殿。盖因美国为国际间之大国，故佛教兴起，必要有国际性水准之大型道场，始能将世界佛教领入灿烂辉煌之新阶段！

（五）六大宗旨大公无私万佛圣城家风严峻，龙盘虎卧，缁素四众，皆杜绝攀缘，不事媚俗，不同流合污。上人从出家以来，抱定六大宗旨：‘不争、不贪、不求、不自私、外自利、不妄语。'令其座下徒众，皆养成磊落昂藏，志行高洁的道风。所谓‘冻死不攀缘，饿死不化缘，穷死不求缘；随缘不变，不变随缘，抱定我们三大宗旨。舍命为佛事，造命为本事，正命为僧事；即事明理，明理即事，推行祖师一脉心传。'乃是本会修行人之座右铭。尽量革除时下急功近利、投机取巧、贪图捷径、不肯吃亏之流弊，而脚踏实地，真修实炼，养成‘大拙'精神，献身佛教。

上人教化众生，全凭忍耐功夫，尤其是西方任性惯了难调难伏之青年人，无不被其德行感化以至心悦诚服。徒弟若不听话，上人向彼叩头。就是以此超人至诚恳切之忍耐力，来摄受众生。

（六）世界佛教放大光明上人自来美二十余年，无非本著「一日不作，一日不食'的大无畏精神，处处以身作则，诲人不倦。现时座下出家众，包括华、美、义、越、马等国籍，皆是思想卓越，学问渊深，精严戒律，唯以正法为乐，不拉拢白衣，不交际权贵，来者不拒，往者不追，不受私人供养，一切财产归公家保管。如此振兴宗风，重整毗尼，实行‘公共道场'之高蹈懿行。城中出家众，依照佛制，日中一食，夜不倒单，抖擞精神，为使正法永住。四众翻译经典，广办教育，念佛参禅，礼忏持咒，无不专心向上，为法忘躯。然却有佛教的癌病者，批评此非正法与中道，更讥为标奇立异，真不知彼等居心何在！圣城钟灵毓秀，人文蔚起，才智之士，代不乏人。在末法时代，灼破重昏，照明寰宇，助佛扬化，绍隆三宝。所谓‘无不从此法界流，无不还归此法界'，此处乃是十方圣贤豪杰，荟萃之地也。今逢七周年庆祝大典，益加勇猛直前，誓与同仁共入无量光明解脱境界！

 

