 大乘百法明门论浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
前言

◎美国万佛圣城宣化上人讲述于美国加州三藩市佛教讲堂
一九七○年五月十七日至六月七日 

佛所说的法，谓之经学；所订的戒律，称为律学；祖师们所作的文章，汇集而成论学。经所显现的是定学；律所显现的是戒学；论所显的是慧学，是培养智慧的。

自本堂开办以来到现在，正式讲《百法明门论》，可说是第一次，以前虽然有人讲过这个论，但只是很简单地讲述，现在却是很慎重地详加解释。这样的讲解，在西方国家来说是非常稀有，因为少有人讲这个论，所以你想研究的话，就没有机会去研究明白；你不明白这个论，你就不会修行；你不会修行，就不会成佛；不会成佛，就永远在六道轮回里转来转去，生了又死，死了又生。生的时候很糊涂，不知道怎样就生出来，等到死的时候，想要明白，但是时间又不能等待你，又是糊糊涂涂地死去了。为什么你始终弄不明白呢？就是你没有想到这个《百法明门论》啊！没有得到这个《百法明门论》的意旨，所以你就糊涂生、糊涂死，就这样生生死死，死死生生地在六道里打圈子啦！

现在我们开始讲这个《百法明门论》。什么叫《百法明门论》呢？也许你会说：“我以前不但没有见过这个论，我连听都没听过呀！”不错，你说的是很老实的话，很坦白的话，你知道就说知道，不知道就说不知道，这样的人还可以教，只怕的是你不知道说知道，待会儿人家问你知道什么，你就说：“哟，我忘了咧！”那就糟糕了。你不知道而说知道，这就是自己骗自己─不是骗别人，而是骗自己。不知以为知，不能以为能，这种人，我告诉你，是最愚痴的人，最笨的人！例如自己根本没有听见过这《百法明门论》，可是当有人问你：“你知不知道《百法明门论》这本书呢？”你却说：“唔，我知道啊！”人家再问：“那么这本书写的是什么？”你看，头一句你说你知道，再详细一问内容，你却说忘了，这就叫不知以为知，不能以为能，不懂以为懂，不明以为明，这是最愚痴的。为什么会投胎做猪呢？就是因为前生尽是冒充，说什么都说知道，结果就做猪去了，所以我见到猪，我就觉得它们太可怜了！一点也不听教，一点也不依法修行，所以就堕落猪身。

这个法，不只是百法，本来是六百六十法，也不只是六百六十法，算起来最初是八万四千法这么多。佛陀最初说的八万四千法门，门门都是成佛的通路，后来因为众生的根性太愚痴，八万四千法门实在是太多了，所以弥勒菩萨就慈悲地造成了《瑜伽师地论》，把这八万四千法门编为六百六十法。六百六十法还是很多，单说名相也要费几年功夫才能把它记下来，后来天亲菩萨一观察，未来的大乘根性众生欢喜简略，于是乎把《瑜伽论》六百六十法中最重要的提纲挈领(纲就是一个网中主要的绳，提纲是拿着这条纲就可以把网提起来；挈领就是拿着衣服的领子，整件衣服也就整齐了)。也就是把六百六十法中的重点编成一百法，以一百个法门来造成一部《百法明门论》，好令所有世界的大乘根性众生容易记忆，容易明白，不用单记名相便要发几年长的时间。这部论，要是一个钟头才能把它背出来的话，那就是最笨的人；要是聪明的人呢？十分钟就可以把这一百种法都明白了，你说快不快？我们要明白这一百种法，由这一百种法的门径来入佛法之门。

在未讲《百法明门论》之前，我有一些意见。在西方有一些讲佛法的人，是我所看见的，听到的，你要是问他什么是《百法明门论》，他会怎样答你呢？并不是像文殊师利菩萨问维摩居士什么是第一义谛，维摩居士什么话也不说，这不说就是第一义谛，说出来就把第一义谛赶跑了，这就是真的第一义谛。可是这个百法呢，与第一义谛不同，一定要说的，要是不说，闭上口、闭上眼睛，装模作样，说我学第一义谛，这就错啦，为什么呢？这一百种法一定要说的，不说就没办法再讲百法了。那么，为什么他不说呢？那就是他心里头不明白，不要说一百法，连一法也不懂，因为他一法不懂，所以就无法可说。你要问他说些什么，他只有瞪瞪眼睛，做一个鬼脸，在不，就张张口。唉！这样子，你说可怜不可怜！但是他一法不懂，一法不说，还是在百法之外去说法，左说右说、横说竖说、前说后说、上说下说，不明白佛法的人就说：“咦！这个人会说法。”明白佛法的人一听便说：“嘿！胡说八道，在讲些什么呢？”就好像一个做伪币的人携着伪钞票到乡村去使用，没有人能分辨这些钞票是真是假，等到造币厂拿来比对的时候，才证明出真伪。听法也是一样，我们要有择法眼。什么是择法眼呢？就是知道是法、非法、染法、净法、善法、恶法、邪法、正法。你明白了这些，那你就有择法眼了。择法的意义并不是说你见到一个说法的人，声音大，会唱歌，并且唱得不错，你就给迷住了，连晚上睡觉也睡不着，总想他柔扬的歌声在你耳边叫唤，你说这多可怜！我现在呢？不会唱歌，只会说几句话给你们大家听听。 

　 
 
 