 楞严经五十阴魔浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
注解

上人自一九六八年讲解《楞严经》后，数年来，又曾在万佛圣城及金轮圣寺举行以“楞严经五十阴魔”为主题的研讨会，由上人与四众弟子参与此会，会中上人偶尔亦对五十阴魔做部分解释，同时对修行做了一些开示。下文即上人在此会中，与部分参与者之对话及开示。

【注一】上人于一九八三年一月补述

人们所欢喜的就是钱，他们认为“天命之谓钱，率性之谓钱。钱也者，不可须臾离也，可离非钱也。”这是一般世俗人都有这个毛病，对这个钱的问题看不破，就放不下。自己中这种钱的毒不要紧，还要毒子、毒孙，这么一路一路毒下去，所以就留钱给子女。留钱给儿子，儿子又留给儿子，又留给儿子，哦！传来传去就是被钱这种毒水毒得透不过气来，这是很可怕的一件事。所以我们这儿告诉大家，那个钱上面都有一种毒，你还不相信，总是要和这个钱最近，那么这就是中毒了嘛！中钱的毒，这个流毒要毒到子子孙孙，千秋万代都毒下去。

我以前讲过很多次，人都要储钱，就以为是好事。那么我们修道的人，不应该再把钱看得那么重，所以不需要储钱，不需要“钱不可须臾离也”。我们要把它改过来，我们是“天命之谓法，率性之谓法，法也者，不可须臾离也，可离非法也。”那什么叫法呢？说那是佛法僧的“法”，我知道。你还没有知道，你若真知道了，你就不会把你那个法都丢了。

究竟法是什么呢？法就是气，就是我们这一股气，通天通地，乃至于诸佛、菩萨和我们所以都是一体，就因为这个气是通的。这个气，好像我们呼吸气，能看得见的，那个气里头支配气的，就是那个法了。所以我们一定要养气，不要生气，你要修养你这个气，所谓“栽培心上地，涵养性中天”，这都是养气。你想养气呀，你要把法不丢了嘛，我告诉你们一个最重要的、要紧的法门，你们听呢，也好；不听呢，也没有关系。不过我要告诉你们，什么呢？你若想养气嘛，就不要讲那么多的话。

在厨房也不要讲那么多的话，今天比较好一点了。喔！前两天我到厨房、斋堂那儿，听那个厨房就像个市场一样，大家在那儿，哦！大声大喊的，这个卖萝卜，那个卖白菜，那个卖土豆，那个卖蕃薯。在那个地方大喊大叫，这像一个什么！这简直地把佛也忘了、法也忘了、把僧也忘了，在那个地方尽胡闹。你就算在厨房，也不需要这么大喊大叫，在那儿吵吵闹闹的，这一点都没有修行人的一种本份了。那么我这一注意不要紧，变成宿舍那儿也是像个市场一样，无论什么地方，都是在那儿吵吵闹闹的。这些人就是在那儿讲话，讲话讲来讲去都不知道讲什么。

修行人不能寡言，那就不能修行；你不能养气就没有法。所以“法也者不可须臾离也”，我们可以很容易随随便便就把这个法都丢了，你若尽讲话，那就是把法都丢了。各位！我近来也不愿意管闲事了，但是我一看，这真是糟糕，真是不得了了。再要这样子，万佛城就变成?。这个无赖一天到晚尽在这儿吵架，你说这个怎么办？

难怪佛现在也不愿意在这儿了，菩萨也都离得远远的，不听你们这些尽在这儿讲长讲短、讲这个讲那个的。到了万佛城，谁和谁不是不讲话，有要紧的事情可以讲，不是在那儿尽舂闲壳子。“哦！没有事，我很寂寞了，我找一个人去舂舂壳子。”那不要紧，可是你这一舂壳子啊，这一讲话，把什么法都丢了。你法都丢了，那你看你还修什么道呢？

【注二】上人于一九八三年一月补述

这种阴魔，其实不止五十种，五百种、五千种、五万种、五十万种都有。每一种又可以分出来十种；若细分析起来，千千万万种都有。归纳起来，什么叫阴魔呢？本来是没有什么东西的，它就是一股阴气。这股阴气从什么地方来的呢？也就是从我们每一个人的阴念来的。这股阴的念就是属于贪、_、痴之类的念，所以就生出来色、受、想、行、识，那每一个蕴里头就生出来这种种的阴相。

这种阴相是功夫到了，它必然现出的一个情况。你若功夫不到，想有这个阴魔，也没有的；你若到了，它就现出来。

现出来那也不要紧的，不用说是怕着魔了。不用怕！那怎么样呢？阴相现出来的时候，你能处之泰然，好像没有那么回事似的──见如不见，闻如不闻，都要视而不见，听而不闻，嗅之无味。你能不入色、声、香、味、触、法，这个阴魔它一点办法也没有了。你若能没有贪、_、痴，也就把这阴魔都降伏了。没有自私、自利、有所求、有贪、有争这五种的毛病，什么魔也没有办法你。

所以我们各位现在研究，不要说研究这阴魔就怕魔了。不需要怕，它这一股气就像什么呢？这也是用一个粗的比喻，什么呢？就好像我们烧热水一样，水烧滚了，它会有热气出来。那热气一出来了，就是水开了。

你修行有魔现出了，那个魔的现出也正是因为你自性里头那个阴念、阴气所幻化出来的。虽幻化出来，你能不为它所摇动，也就没有事了。好像你烧开水，那热气出来了，这没有什么奇怪，等它出过去了，那水就可以喝了。

人有这一股魔气现出来了，就好像锻炼这个金，精金剩下了，那金里头的渣滓都锻炼出去了。修道也就像锻炼真金一样的，所以说：“真金不怕洪炉火。”你要炼出精金来，炼出金刚不坏身来。金刚不坏身就是要时时刻刻，念兹在兹地用功修行。

你用功修行无论修到什么程度上，也不要生欢喜，也不要生恐惧心，这是修道人最要紧的一个根本解决魔障的办法。

【注三】上人于一九九三年十二月二日补述

弟子：这个色阴尽的时候，是人则能越劫浊，观其所由，坚固妄想，以为其本。

上人：他还有妄想。坚，就是他在那里执着得太厉害了。

弟子：是不是坚固妄想做为色阴由来的根本？

上人：他到那境界就是这样子，不管它由来不由来。这没有法子追根穷底的，这都是虚妄的，色受想行识亦复如是。“五蕴浮云空去来，三毒水泡虚出没”，这都是假的嘛，无论什么境界都是假的。

弟子：就好像作梦一样，梦里没有道理可以讲的。

上人：嗯！“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”。

【注四】上人于一九九三年十二月二日补述

弟子：“此名精明，流溢前境”这句话怎么说？

上人：这就因为他太精、太明啦，就好像假聪明──世间智慧，那也就是太精明了嘛！

弟子：前境是指什么？

上人：前边所说的那个境界。

弟子：还是他在用功当前的境界？

上人：就是他所得到的境界，以前所得到的。

【注五】上人于一九九三年十二月二日补述

上人：三魂七魄，像小孩子的样子，但是它单有一根，没有多根。它在人身上，所以人能言行动作，都是这个支使的。魂魄聚到一起，然后修成了，在佛教就是“佛”，在道教他们修就是“仙”。有的单单有眼睛，有的单单有耳朵，互相帮助的。能听的小孩子，就帮助能看的小孩子，互相可以通的。所以你修成了，就可以六根互用，耳朵也可以吃饭，也可以说话，这个很多你想不到的境界。

弟子：上人，您以前提到您有一个小徒弟到天上去玩，被魔王圈着，然后他就对您说：“怎么办？我不能回来！”这是不是他的魂魄有一些到那里去了？

上人：那是三魂七魄中，或者去一个，或者去两个，或者去三个、四个，都不一定。出去的，它又聚到一起了，不是还七个魄，或者三个魂，出去就合成一个。这个就是这么妙的，它是一股灵气嘛！

弟子：这个是不是修行的程度不一样，有的可以出去少，有的可以出去多？

上人：不出去好一点。尽出去游玩的也有危险，有时遇到魔，就给抓去了。把魂魄抓去了，这个人就傻了。白痴，人像个vegetable（植物），都是没有魂魄的，魂魄被魔抓去了。魂就是鬼，修成了，属阳就是属神；再修好了就是仙；再修好了就是佛，都是这一个成的。

弟子：譬如一个植物人，或者有一个人，他的三魂七魄去了一些，虽然他的身体还在，那么这出去的魂魄，是不是又变成另外一个？

上人：不是变成另外一个，就是跟着魔走了。所以这个人有时候就明白一点，有的时候就很糊涂的。

弟子：一个修行人，他的三魂七魄去了一些，如果遇到佛菩萨?

上人：你若真修行，默默中都有护法。我遇到奇奇怪怪的人太多了，好像能出玄入牝的人，我遇到很多。你们没有遇到这种境界，都不认识，不知道。好像台湾那个跳童的，都是“五十种阴魔”的作用嘛！

弟子：他们是修到那个程度了吗？

上人：他们也往前修，也在立功嘛！也就像人似的，有的学好，有的不学好──不学好就做魔王的眷属。

【注六】上人于一九八三年一月补述

上人：研究这五十种阴魔，谁都可以发挥意见，用大家的智慧来研究道理。因为末法时代，人人都贪快、贪捷径，以为这样子就会有什么侥幸的收获，就好像赌钱似的，一赌就赢钱了。所以有的就各处钻、各头跑，又有研究密宗的，又有研究这个、那个的。听这个地方有，就往这儿跑；听那儿又有什么了，就往那儿跑。跑来跑去的，把时间空过在这路程上了，结果什么也没有懂。我们现在大家都要认识这种境界，你不认识这种境界，就很容易误入歧途了。

弟子：好像吃毒药，在西方社会，这是个很厉害的问题。你也可以说，这些迷幻药就是魔的另外一种化身，他们化做另外一种药品来迷着人。大家都上瘾了，就算不需要吃药，他自自然然就会化那个魔气；有那个习气，就迷着了。所以现在有很多恶知识，他催眠人也不需要给人家吃毒药，那个人就看光啊，看什么的，这都是因为有毒药在肚子里作怪。

【注七】上人于一九八三年一月补述

我们这一切一切都要很谨慎、很小心，所谓“差之丝毫，谬之千里”。学佛学来学去，学得堕地狱了，为什么？就因为没能依教奉行，没能真正不打妄语、不偷盗、不邪淫、不饮酒、不杀生。连五戒还都持不住，你总想要成佛，岂有这个道理！

你首先一定要戒杀。戒杀不是说我吃吃斋，这就算戒杀了。不是说我亲手没有杀过生，这不算没有犯杀戒，必须要你心里对人不生_恨。可是这是不容易的，我今天没有说吗？啊！你看我这杀心也是很重的。我说我要戒杀，要放生，我不杀生。假如我若杀生的话，我每一根毫毛都能变成飞箭，都能变成利刀，都能变成矛、枪去刺──把人都刺死，我的毫毛就会那么厉害。这杀性就那么厉害，可是我不杀。为什么不杀呢？就因为知道杀一切众生，就等于杀菩萨、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血是一样的，所以就不杀。

不偷盗。不合理的东西不告而取，这都是盗。人家不知道，我把这东西拿走了，这都算盗。这个盗有盗因、盗缘、盗法、盗业，在《梵网经》上也都说得很清楚。杀生也有杀因、杀缘、杀法、杀业，也都说得很清楚。

不邪淫也是这样，在心里头、在自性上，都不生淫欲的念头，这才算。打妄语戒，在什么情形之下，也不要打妄语。饮酒戒，也不要饮酒。这个酒，你喝了它，它有一股刺激性，令你失去一种常性，失去一种智慧性。你失去智慧性，就会做愚痴的事情。

所以这是不杀生、不偷盗、不邪淫、不打妄语、不饮酒。佛教徒对于这五种的戒律，一定要特别特别注意，要守着它，丝毫不可毁犯，这样才是够得上一个佛教徒。你随便生一种杀心，随便起一种盗心，随便起一种淫欲心，随便起一个打妄语、欺骗人的心，随便饮酒。无论什么东西，你有一种贪心，贪吃也等于饮酒一样的。不要说你没有喝酒，你就贪吃东西，吃得肥肥的，也是和饮酒都有连带的关系。

所以这一点，我们各位想学佛的人，处处都要很检点，一丝一毫也不可以错的，一时一刻也不可以马虎的，要很注意很注意的！不过，也不要很死板，我们还要活动起来，把戒律都活动起来。不是说，那我可以方便一点，还可以杀生、偷盗、邪淫、打妄语、饮酒？不是那种活动。但也不是用五戒把自己绑得紧紧的，都没有地方转身了。受持五戒，并不是被五戒绑住了，这一点，我们各位一定要深深地研究。好像加拿大有个人，他藉着我的名义来骗自己的徒弟，说我给他印证，这都是打大妄语，这一类的人将来都会堕拔舌地狱的。

【注八】上人于一九九三年十二月二日补述

好像过去的刘金童和现在某两个人，这都是五十种阴魔在那作怪，现在有一个人更厉害，她会摄魂法。圣荷西有一个女的，也皈依我，以后跑到她那儿去求佛法，一回来就生cancer（癌症），就是她给弄的。现在回来又找我，我不管这事。我就是管，也不教人知道的。

【注九】上人于一九八三年一月补述

“受阴虚妙，不遭邪虑”，这个地方是受阴过去了，在想阴里，它本来是很微细的，很妙的。这种妙是如果你没有毛病，就不会遭到这个邪虑。邪虑，这个虑就是有一种忧愁恐惧感。什么忧愁恐惧感呢？他就是杞人忧天；好像有个杞人，他说这个天，不知什么时候塌下来，这就是邪虑了。那么受阴虚妙，就是他没有这个境界了，不遭这种境界，就是他自己没有了。可是虽然自己没有了，但他防备的力量不够，所以外边的麻烦又来了。

为什么外边的麻烦来？就因为他里面有所爱、有所贪、有所求，还是有一种自私心，也有自利的心在里头藏着，所以外面就有这种的境界来了。他自己没有这种的念了，可是等到外边的麻烦来了，他又被境界转了。所以这个邪虑，不单单是念，也就是你这忧愁恐惧感。好像我们人，这个也怕，那个也怕，这就是邪虑了。被人压迫得也怕，不敢公开，这就是怕，这就是邪虑，受不了这个压力。

【注一Ｏ】上人于一九八三年一月补述

现在研究这五十种阴魔，我们恐怕五百种阴魔都会来的，所以你们各位把你们门开开，欢迎这个魔来捣乱来，那么虽然说是魔啊，他是帮助修道的，他不过在反面上来帮助，就看你到底志愿坚不坚固。你若真坚固，千魔不改，万魔不退，什么也不怕的，因为你无所求嘛！你在修行无所求，“到无求处便无忧”，你无所求，什么也不怕，怕什么？有的人怕鬼，为什么呢？觉得鬼很丑陋、很难看的，因为鬼啊，人人都知道鬼是人死了变成鬼，所以他就怕。可是没有人怕神，金甲神人也是很厉害的，可是人都不怕。孔子曾说：“敬鬼神而远之。”这是说你应该对他们恭敬，但不要接近他们，所以不要怕鬼，也不要怕神。

魔是我们修道人的一种考试，也是来试验试验，所以各位不要有一种恐惧心，你若有恐惧心，你就不想叫这魔来，他也会来了；你若没有恐惧心，他要来也来不了了。这是最要紧的秘诀，就是不怕。你若不怕，无所恐惧呢，这就是个正。正，什么都可以降伏的，邪不胜正。所以那个魔，他所怕的就是“正大光明”这四个字。你若能有正大光明，魔他也就循规蹈矩，也就向你叩头顶礼了。

【注一一】上人于一九八九年五月廿一日补述

上人：这个善巧并不是方便，方便是很随便的。这个善巧是他用的方法，你听不出来什么毛病，很巧妙的，用得也很好的，不是好像你能听得出来他是方便。

弟子：他是不是追求教化人的善巧？

上人：不是单单teaching（教化），他这是一切一切 都有善巧的这种智慧。那个方便法，一般人听上来，就知道他讲的是方便法。这个善巧呢，旁人突然间看不出来的，他说得也很合理的，很巧妙的，说得好像天衣无缝，也找不出来什么毛病，所以这叫善巧。

【注一二】上人于一九八三年一月补述

“候得其便”，就是得他“贪欲”这两个字，把门开开。所以，不容易了解它这个经文的意思，就差这么一点哪！

【注一三】上人于一九八九年五月二十一日补述

“飞精附人，口说经法”，这可以是两个讲法：可以说魔是附到另外一个人的身上，来给这个人说法；也可以说是魔附到修定人的身上。这两个意思都可以存在的，不是单单一个意思。

在想阴时，这个飞精不能附到这修道人身上，不能把他的心给迷住。好像现在某人在那儿修行修行，但是他又打太极拳，又大喊大叫的，可是他心里明白，知道这是不对的，这就是这个邪没能把他的心给迷住。要是不修行的人呢？或者他一迷，就连心也不懂了，什么也不明白，不知道邪这个东西来了。做了什么事情，一般不修行的人就这样。

那个邪一来，他就讲；讲完，邪过去了，你问他方才干什么来了？他说：“我不知道呢！”这就是迷住了，把那个心──性灵──都给迷住了。那个没有迷住的，就是他心里还明白。这种种的意思都要懂得，不是单单一个的。如果单单说是邪附到旁人身上，这也是不圆满的。这都有可能的，都是不一定的，你把它想得可以往左走，也可以往右走，可以往前走，也可以往后退的，这都不是决定辞。

在注解上，只要你讲得有道理，怎么讲都可以的。但翻译经文，你不能照注解上的意思翻。经文就好像海似的，注解就好像是其他的河流似的，一条条地怎么样流来都可以，但你不能拿河流就当海了。

【注一四】上人于一九九三年十二月二日补述

这不要太执着，这个经文怎么说，这都是说一个样子给人听，不一定是这样子的。你要知道这里边不只是五十种，五百种、五千种、五万种都有的，说不完那么多的，这都是一个总括。总括，你们也不要拿它当怎么样高深奥妙那么想，就把它当很平常的人在说话那样，不是尽钻牛角尖。

我讲经都叫浅释，我不深释。我讲经只要人能听得懂，我的意思和人的意思大家互相都懂了，不要往太深了想。往深了想，谁也讲不完。不要钻窟窿，这一定是怎么回事。尤其这是翻译的，不一定都是一字不可去，一字不可添的，它和梵文都有出入的。所以你把总的意思得到了，就都没有问题了。这不要细追究它，在文字上用功夫。

弟子：到了想阴，天魔就不能直接扰乱他的心性，而要附到他人的身上来扰乱这修定人的定力。

上人：这就是好像你这修道的人，常常遇到那鬼上身的人，就来或者和你讲法啊，或者和你较量高低啊。

你们知不知道万佛城有一个人，他是普吉利（柏克莱）大学的一个学生，很多条蛇跟着他。你们没有看见，果真在金山寺看见他那个蛇和我斗法。噢！那个威风不得了的。他在这儿，那帮蛇就来这个地方和我斗、斗，大约有十多年了。他到了万佛城，病就逐渐好；回到普吉利去读书，病就发作。他自己知道他身上有很多条蛇。这些蛇是被他杀的，都来和他要命的。我现在就是用善法来和它们讲和，给他们调和。它听，我也这么讲；不听，我也这么讲，慢慢来。这十多年了，他这个蛇跑了很多，现在还有几条在身上，以前是一大帮。这就是这一类的嘛！

弟子：如果住到万佛城来，那些东西就不敢来找。

上人：不是不敢啊！一样来的。你看它和我斗法，那个神气很厉害的，先跪着，跪跪就站起来，瞪着眼睛和我来比画。喘大气，呼叱呼叱的，噢！那比猫叫还厉害，比猫呼吸气还厉害。

弟子：那师父怎样？骂他一顿？

上人：我也不骂，我像没有那么回事似的。他们看着我没有那么回事，其实我就是把它度了嘛！它对我敌对，我对它不敌对。不像以前我用降伏法，现在不用这个，我现在用息灾法。

弟子：色阴尽的时候，邪魔不能附到修行人身上，要附到另外一个人身上。可是也有一种讲法，说它可以直接附到修行人身上？

上人：这千变万化的，它或者附到一只猫身上都有的。这个就看你认识它不认识它，它附到其他动物身上也不一定的。

弟子：修行人本人身上呢？

上人：它进不去了。

弟子：可是以前上人讲五十阴魔时，说它也可以附到修行人本人身上？

上人：No（不），我方才没有说吗！这个都不是一 定的，这只是举出一个例子，不是仅仅这样子，这千变万化，它一个可以分成很多的。

弟子：可是，刚才上人又说，它进不到那个修行人本身？

上人：那个修行人他真若修行，它到不了的，那因为有护法保护着他。

弟子：如果那修行人打起妄想来，那就?

上人：那就来啦！

弟子：就好像我们住在万佛圣城，守师父的规矩，他们就来不了；如果我们不守规矩，他们就来了。

上人：外面有很多人来到这儿，身上已经带着很多邪魔外道、妖魔鬼怪，那护法菩萨也不挡着他，说你不要进来。我们这是慈悲嘛！所以我们这儿不是那么戒备森严的，我也不防备。

弟子：所以如果这个人他真修行的时候，就进不来；他如果不修行，又开始打妄想，它就来了。

上人：嗯，这就是以邪引邪嘛！

弟子：不是说进不了，就永远进不了。好像悟达国师，他起了一念贡高心?

上人：嗯，就是这个。这说得很清楚嘛！

弟子：本来十世都进不了，结果一念差了，就进来了?

上人：就来找他来了，要命来了嘛！

弟子：所以你说进得了？还是进不了？这没有一定的。真修行，就进不了；不修行，就进得了。

上人：嗯，这没有一定的。但有言说，都无实义，你把这个道理懂了，不要太追究它。这里边都是有千变万化的，我方才没说吗！这五十种，五百种、五千种、五万种都可以变化出来的。不要在这例子上用功夫，这是举一隅，你要知道其他的，变化的。总而言之，但有言说，都无实义。所以你可以说一切经都是假的，但是要在这个假的里找真理。哪部经说得有道理，都可以信的。它没有道理，不正确的，都不要信的。

【注一五】上人于一九八三年一月补述

昨天有人说，某某人念念佛就跳起来了，好像跳舞一样啊，这都叫飞精附人。他自己不知道，还以为：噢！他这是入了三昧了。这么样天真活泼，蹦蹦跳跳的，像个兔子似的。

【注一六】上人于一九八三年一月补述

魔很聪明的，他看这人有什么贪心，魔就用什么方法来诱惑你，所以我们修行人，也不用念什么咒，也不必用什么法，就老老实实的，不争、不贪、不求、不自私、不自利，埋头苦干，好好修行，什么魔也没有办法你。你一有了贪心，一有了侥幸心，想要占便宜，找捷径，就容易着魔的。因为这个魔的智慧很高，他看你这个修行人到什么程度了，用什么方法来可以引诱你，他就用什么方法。至于他选什么人，这个对象不是什么问题，这个人只是给他做一个假招牌在那里，他就利用这个人，用种种的法来诱惑你。我们修道的人，如果没有自私自利的心，什么魔也不怕的。

【注一七】上人于一九八三年一月补述

我们若能没有贪欲了，什么麻烦也没有了；你有贪欲，什么事情都发生出来了。世界上万事万物万类，什么都是由这个贪欲生出来的。所以才说“一念不生全体现”，若没有贪欲这个念，那佛性就现前了。“六根忽动被云遮”，这六根──眼耳鼻舌身意──一着到境界上，就好像云彩把天空给遮起来了，现不出太阳光了。这六根，它根本在什么地方？就因为一个贪欲！贪欲放不下，所以这个六根就变成六贼，六识就生出来了。你要是没有贪欲，六根这贼也不贼了，识也不识了，什么都返本还原了，什么麻烦也没有了。所以各位要注意这点，就是看你有贪欲、没有贪欲。你若有贪欲，那和魔还没有分开；没有贪欲了，和佛也就合股了。

【注一八】上人于一九八三年一月补述

这一切的宗教，当然都是在这五蕴里头转的，你看后面的文说：师父和徒弟俱遭王难。这如果不是一个宗教，怎么会有师父徒弟？他们得到一点，就得少为足，就立一个宗教，说他们那个是真的，他们是什么什么的?。我们也不必指出来哪一个宗教，就用一种代名词说某一个宗教，不必把它名字说清楚，这就可以明白它了。至于你说一定要知道他们是从哪个蕴来的，在哪个地方。这就在于你自己和我们每个人，要是把这五十种阴魔都研究清楚了，就都会知道他们是在什么程度上。

所以你们不是问问题，是研究问题。我们互相研究，谁也不一定答覆谁的问题，因为智慧都是平等的。我们研究出来，大家认为这个道理对了，那就是对了。我们把大家的意见，都集中起来，将来出〈五十阴魔〉的时候，把大家的意思都加进去。所以这是共同来研究，不是谁问谁的问题，谁都有权利发挥意见。

为什么单独要两个人念呢？因为他们这两个人的中文、英文，都过得去。把大略的意思讲一讲，如果有不圆满的地方，谁都可以发言的，并不是问问题。这不是讲《梵网经》，我们现在是研究的性质。在研究的性质上，大家都平等的，谁也不需要请法，也不需要怎样，就是大家共同来研究，做研究学问的一种态度。大家谁也不是和谁辩论，就是谁有什么意见，都可以发挥出来，是这样子的。你们各位说这个方法好不好？

【注一九】上人于一九八三年一月补述

弟子：经文说师父与弟子俱堕地狱?

上人：是啊，就是那个修道的人！

弟子：修道人是指那个徒弟？

上人：No（不），师父也一样的，师父也是修行人嘛，好像那人民教就是这样子的。这个有一种分别的地方，什么地方呢？就是有淫欲、没有淫欲。你有淫欲，那就是魔；没有淫欲，那才是正的，那才是佛。分别在这里，他没有断淫，他还不能降伏其心。他不过就坐在那儿可以入定了，可是在三摩地中，他还有所贪、有所求的，“潜行贪欲”，就从这两个，你就可以知道他。

【注二Ｏ】 上人于一九八三年一月补述

这个真理和不是真理，相差没有多少，只是很微细的那一点，所以我们人很不容易有择法眼认识，哪个是正法，哪个是邪法；哪个是善，哪个是恶的，不容易分别出来。可是我们要知道这个正的，他所行所作都是正大光明的；邪的，他尽行险侥幸，做一些见不得人的事情；善的，他是帮助人的；恶的，他就是害人的。我们在这一点上认识了，就会明白了。

【注二一】上人于一九八九年五月补述

居士：上人、各位法师、各位善知识，我讲一段跟大家修行比较有切实关系的。

在受阴尽的时候，往往会产生贪爱善巧方便，要契合天理，要契机，要化众生的急躁心。这种急躁心产生以后，会有一些现象。好像着天魔以后，有一些没有看过经书的人，往往会说很多经文。

在台湾有很多修行者──我讲修行者比较好听──他本身所看的经书很有限，本身所受的戒体，可能已经破坏了。但是他因为要得到善巧方便，看人家讲经说法有很多的信众，他很高兴，希望自己也能够快一点发智慧，可以快快讲经说法给很多人听。这种心理产生以后，在禅坐中就会着魔，你看现在很多人很会讲经，这其实已经是着魔的现象了。

如果他持戒很严，持咒或诵经很勤，又很用功的话，这个人或许就不会有这种现象。如果你看他本身平时持戒不很好，又不诵经礼拜，可是他一上台闭目养神──不只他这个讲的人，我们听的人，到了那个道场以后，跟着起了妄想心，三天两天以后，听的人也可以讲得很好，根本不用学经。

我认为大家在上人的道场，应该是不会这样；如果到其他的道场，护法神又不很护法，本身又起妄想贪着，这种现象多半发生在喜欢禅坐的人身上；如果不习禅的人，这种现象不太会产生。像台湾有的老太婆，她本身一个字也不懂，但是三天、五天之后，她毛笔字可以写得比吕居士漂亮得多，这种情形我看得多了。几天以后，马上即身成佛，真的是“即身成佛”了！三天前她不会讲经，三天后讲经讲得很好，这种很奇怪的事情都会产生的。

这就是为什么现在正法大家都不学，要学邪法。这种人你跟他讲佛法，他不听的。我们了解这种现象可能比较切实一点，在这道场的人可能都不会这样，但是在外面就要小心。

上人：这都是有狐狸精在那儿附身了，这都叫飞精附人。

【注二二】上人于一九八三年一月补述

弟子：看所有想阴的境界，前面都有一段说：“受阴虚妙，不遭邪虑。”这个不遭邪虑，是指的什么意思？是说他没有邪知邪见？还是说他没有不正当的念头？这个修行人到这个地步的时候，他的修行到了什么境界？

上人：“受阴虚妙”：这个“虚”才能“妙”，“妙”才能“虚”。受阴有这个境界，觉得很自在的。“不遭邪虑”：这个遭是遭遇到。譬如你在这个受阴里头已经有功夫了，本来不会遭遇到，但是你还无缘无故就遭遇到邪虑。这个邪虑就是外边的贼，外面的邪魔鬼怪来了。本来不遭这些个东西，可是不遭这个东西，最后他生出一种或者爱，或者有所求，或者有所贪、有自私心、有自利心。有这个老毛病犯了，所以他就遭了。他如果没有这个老毛病，继续往前去，你若明白一切的境界来了，都不被它所摇动，这就不遭邪虑了；你一被它所转动了，就遭了。

他本来说是不遭这个邪虑，怎么又被转动了呢？这岂不是矛盾吗？不是！就因为你开开那个贼的门了，生出一种爱欲心！潜行贪欲，那个“潜”就是偷偷的，偷偷摸摸地去做这个不净行，不守规矩，不守戒律。他说戒律有什么关系啊，他就是自命已经开悟了。所以我告诉你们，我为什么不敢不守规矩呢？可以说我没有开悟，所以我不敢不守规矩。

【注二三】上人于一九八三年一月补述

教她做什么，她就做什么，不是单单四事供养，不是饮食、衣服、卧具、汤药这么简单；她都要以这个身心性命来供养他，都要和他行淫欲。所差的地方就在行淫欲这个地方，有淫欲，这都是邪的；没有淫欲，那才是正的。你什么时候也不可以听那个人说：“开悟了，什么都可以干了，也可以行淫欲了。”这简直地这是大魔王、大魔王、大魔王说的话。你不开悟，不守规矩，那是你不懂；你开悟，你懂了，却明知故犯，再不守规矩，不守戒律，那你开悟，开个什么悟？变成开倒车，往回走了。

所以现在的人不研究那个真理，只知道，噢！开悟了，人家说开悟了，不需要守什么规矩，也就跟着这样说：噢！不需要守规矩了，他开悟的了，抽烟、喝酒、玩女人，什么都干了。

所以最要紧的地方，就是有一个淫欲，他有淫欲心，尽行不净行，这就是魔；他不贪钱，没有淫欲，那就是真的。

他专门公开对大家这么讲：哦！你前生是我的什么太太啊，是我的娘娘啊，你是我的什么啊，我做过皇帝啊，你怎么样怎么样子。公开对大家这么讲，就引诱人生这种淫欲的心。他公开讲就变成去骗人，去攀缘。

【注二四】 上人于一九八三年一月补述

其人的“人”，就是这个修道的人，不是另外有一个人。他自己因为被魔着了，他自己不知道，他自己还以为自己真是开了悟了，真是证果了，“啊，现在有这么大本领了！”所以自己不能觉察到。

“来彼”，这个“来”是外边来的善男子或者善女人，外边来的干什么呢？到这儿来求法。因为他有神通，所以这些人从旁边来，从外边来，所以叫“彼”。彼，就是他在那儿说法，这些善男子、善女人就到那个地方去了，他就敷座给他们说法，来教化这些来向他求法的人。

所以我们现在是大家的意见共同来研究，并不是说一定对，一定不对。研究这个真理，真理那就是真金。与真理不吻合，这都是不对的。

所以《楞严经》，为什么我说它是真的呢？就因为它这个理说得太清楚了，太真了，所以那一些天魔外道，他们原形都毕露了。这些冒充善知识，冒充什么什么东西的，都在这里头给他现出来一个写照，好像他现原形了。所以他们没有办法了，只可以说《楞严经》是假的，那么就弄一个鱼目混珠来，又可以混水，在那儿摸鱼了。

【注二五】上人于一九八三年一月补述

这是外边的人来到这儿请他去，不是外边的人没有来，他就去。“来”，就是外边的人来；“彼”，就是那个修道人。“求阴”，就是求阴的修道人。他们到那儿请他去讲经说法，他就去了。你现在懂了没有？这个经文绝对不可以改的，只有这个意思，没有另外一个讲法。你用另外一个讲法就不通了，那就变成食古不化了，那太矫柔造作了。

【注二六】上人于一九八三年一月补述

宗教，有古老的宗教，有时髦的宗教。古老的宗教，没人相信；时髦的东西，人人都趋之若狂。佛所讲的法，最重要的就是戒律。我们现在这一些人，认为佛真是古老，要找一个时髦的东西，所以一找就找到魔王的窟窿里去了。无论哪一个旁门左道，他们都离不了这种的贪欲，贪而无厌，这种欲是损人利己，要把其他的人都伤害了，而利益自己。

我们万佛城啊，我不能对你们说我们一定是正法，一定是怎么样。但你们跟着我这么多年，所有的人，每一个都算上，我和你们哪一位要过所有的财产了？我叫你们哪一个把所有的财产都捐给庙上？有没有这个事情？那么为什么我不这样子呢？就因为我很古老的，因为我要守戒律，我要尊重戒律。戒律是布施于人；不是尽叫人家布施给自己，自己不往外布施。

我们万佛城所有的经济来源，都是很自然的，没有用过任何手段向人去捐钱的，我们不用手段。我们所来的经济已经够用了，你再用手段去骗人的钱，这样不是魔法还是什么？叫人家所有的财产，甚至于身家性命都捐给道场，这完全是一种邪知邪见。

我所以和他们不同的原因，就因为我不贪所有人的财产，我也不贪哪一个任何漂亮的女人。我也不贪什么名，什么名我也不要。而且在外边，我有个臭名，不是个好名。谁要是听见我的名字，就觉得头痛了，尤其是那些个妖魔鬼怪。

【注二七】上人于一九八九年五月补述

弟子：“来彼求知善男子，敷座说法。”

上人：这就是那个魔，魔到这个地方，到求宿命的那个人那儿。

弟子：“于说法处得大宝珠，其魔或时化为畜生。”是另外一个魔吗？

上人：不，就是那个魔。

弟子：这个魔附着的人，又化成畜生了？

上人：嗯！大家就看见他像畜生，就是现古里古怪的样子嘛！“先授彼人，后着其体”，“彼人”，就是求宿命的人。

弟子：求宿命的人已被魔附身，化成畜生了，口里又衔着宝珠及杂珍宝？

上人：给当时那些听法的人。这不是一个人，或者他选择其中的一个人，这都是假设之辞，一定有这个事情吗？没有的，这都是假设的，不是一定的。你不要认为佛说这样，就认为是一定的。这只是举出一个例子，要大家触类旁通，不是就这样死板板地。要灵活运用，再有这种事情，你就会知道，哦！这和那是相同的。你说他变畜生，或者他变一个佛也不一定的。

弟子：“后着其体”呢？那个魔又着到谁的体上呢？

上人：又着到每一个人身上。

弟子：另有魔来着到每一个人身上吗？

上人：就那个魔，他可以分身无数的，可以着到那一个人的身上，又可着到旁人身上。

弟子：哦！跳来跳去。

上人：不是跳，他不是一个，可以变很多的。

弟子：哦！着到你身上，又可以着在他身上。我哪里知道魔的力量那么大的？

上人：嗯！那个魔和佛的力量差不多的。不过就是一个邪，一个正。他所做的事情是邪的，佛所做的事情是正的，所差别的就在这里。台湾有一个人，他有这个经验，现在可以叫他再讲。（对居士说）你要和盘托出，把魔传给你的心法讲出来。

居士：上人、各位法师、各位善知识，我现在所讲的，是我在台湾跑过的外道所显现的，跟我所了解的。或许我了解的，跟佛所说的天魔不大一样，因为天魔是千变万化的。我看到的，只是他们显现的方法之一而已，不是全部的境界，只是供作参考，不一定是全部事实。因为天魔的显现有好几种，一种要经过灵媒，一种不经过灵媒。普通学习外道，如果你的心不太正的时候，他不经过灵媒，在你禅坐时，天魔就直接可以显化，化做一个人的样子。

在这段经文“是人无端，于说法处，得大宝珠。”因为有“于说法处”，依我所看到的，我想是有灵媒、说法者、听法者三种人存在的情形。“是人”，上人的翻译说是着魔的人，这也是一种的翻法。但是我看过其他的翻译，和我所了解的，“是人”，是还没有着魔。为什么这么讲？因为佛讲《楞严经》，是为了警惕还没有着魔，但是心已经稍微偏的人，你要警觉，如果不警觉，就会着魔。用意是要警诫人：在色、受、想阴已经尽的时候，要特别注意，或许有这些事情会显现。如果显现，你们要怎么样预防。

两年前，我到一个在家人那里，他也是剃了光头，好像一个沙门的样子，他在家里禅坐的时候，天魔附在他的身上，说：某某人，我送你一本《无字天书》，送你一部什么经。开始的时候，因为你的心不正，想得到一个迅速得证的方法，所以去那个道场，他会化做各种的方法。“五十阴魔”前面这三十阴魔的境界，每一天、每一个地方，像这一切一切，大概我都看过，也听他们说过。

好像那些简策、珍宝和藏什么东西，我都看过。或是一餐一麻一麦，还是一餐可以吃很多东西的情形都有。就好像授大宝珠，你打坐的时候，他说：“某某人，我授你宝珠好不好？”如果你心一动，想得到这个东西──这是指透过灵媒──你把手伸过去接下来，接下来之后，就产生问题了。

我以亲身的体验来讲，二年前我到一个地方，他说：“我授你一部《无字天书》，让你练三年，三年练完以后，你可以得到很大的神通。”那天我因为心有点动，就想：“你送我一部《无字天书》，好啊！”我就接下来了。他又说：“你要接受的话，就双手往上提，我授给你。”授完以后，回家第二天，我整天就念，我自己都听不懂，好像在说日文，又好像泰国文。又唱日本明治天皇那时候的军歌，我以前根本没有唱过，其实我的声音很差的，但是一唱起那个军歌来，声音可以很高，可以很低，比电视、电台里歌星的声音还要好。我想这《无字天书》就是经文说的“简策”。

这里说法处有二种情形，一种是你本身没有着魔的人，没有办法看得到；受阴没有尽，也没有办法看到。一种是你本身在静坐时，被天魔附的那个人看得到，你也看得到。

所以这一段有二种情形：一种是被天魔附的人和你都在定中的时候，他授你什么东西，你本身也可以看得到外界的景象，其实这只是个幻境，是“是人”所变的。一种是你本身没有看到，只心动而已，他说：“我授给你什么东西，好不好？”你讲“好”，那时候就不一样了。天魔其实也有天魔的规矩，你如果说我不要，他也着你不上的。据我所知道，整个台湾的外道都在前面这三十阴魔的境界之内，这是想识还没有尽的境界。

今天的翻译跟我讲的事实，可能有点出入，我是说或许在这种情况下，天魔会用这种方法显现，要来害你，使你不成道。因为你的道行有高低的分别，所以他显现的方法一个一个是不一样的，这只是供大家参考，阿弥陀佛！

【注二八】上人于一九八三年一月补述

破色阴、受阴，一样还是着魔。这色受想行识都破了，那是很平常的事情，不是真有定力，不着魔了。他不过是很高了，很高了还一样着魔，为什么呢？就因为他还有个爱心和贪心，就因为有这个，或者贪知见，或者贪神通，或者贪感应。这一贪就开门了，并不是他一想，就不会着魔了，那个着得更厉害的。

【注二九】上人于一九八三年一月补述

上人：你要用择法眼来观察，也用妙观察智来观察这种境界的问题。你观察，不要执着到这个上，说我观察观察。这种妙观察智就像个镜子，和大圆镜智差不多的。不过大圆镜智是不动不摇的，就现出来一切的诸法实相。妙观察智是用一种观察的力量，才能够知道清楚。那么你能用客观的态度，就不落这一种偏见。你认识这种境界，就不被它转。

弟子：我有一个问题，孙悟空是从石头里头生出来的。为什么那石头会生出这只猴子？是因为这石头经过几万年的日月精华以后，就会有这种现象发生？像孙悟空这种情形，是不是跟经文上讲的是一样？就是日月薄蚀精气，然后这些什么金玉芝草，麟凤龟鹤吸取这些精气，变成这些魔。像孙悟空这种情形，从书本上看，他好像还有一点善根，知道生死轮回是很痛苦，所以他经过八百年之后，就跑去求道，学各种法术，后来又变成佛教的护法。

像孙悟空这还是好的例子，可是这里说，这些什么精灵鬼怪，他们年老的时候就变成魔。那是什么情形之下，他们老了会变成魔？因为在这种情形下，魔好像是流氓似的，就做不好的事。我想是不是有的不会变成魔，有的会变成魔？因为有的是好的，有的不是好的。

上人：孙悟空这只是魔的一份子，类似这个情形是很多的。孙悟空也就是大约在想阴上修行有问题了，所以就变成一只猴子，钻天入地。这正是《楞严经》说的，魔的一个代表者。那么至于其余的魔，当然他做魔做够了，也就会皈依三宝。在什么时候他能一念回光返照，觉悟了，他还不失为一个佛的弟子。他若不觉悟，就是魔。这魔就是他越老，年头越多，神通越大。他若年轻，就没有那么大的力量，没有那么大的神通。越老那力量、神通，都不可思议了，所以叫魔。这个魔比鬼更厉害。魔鬼、魔鬼，这鬼是会变魔的。

你们听没听过以前那个如意魔女？那是周朝的一个鬼，她不守规矩，就被雷给劈了。雷劈了她，但是没有完全把她消灭了，所以她聚精会神地又聚会到一起，就修行成一个魔，各处去要人的命。

为什么魔要人的命呢？就是因为要增加自己的势力和眷属的势力。每逢这个魔魔死一个人，其余的魔就来恭贺他说：“你真有本事！”就像我们做官的，升官似的，就那样子。因为魔多杀一个人，就增加一种势力，这个鬼的势力也听魔招呼的。如意魔女以后遇到我，也皈依三宝了，这也是魔皈依佛的一个例证。

这个世间一切的事情都很微妙不可思议的。在这个经上，只是说一少部分，要是详细说，每一阴的魔，就有千千万万那么多，有种种的不同。所以举出这一样，大家也可以触类旁通，就不要生那种贪求爱心了。没有欲念了，什么魔也不怕。你要是没有贪欲了，什么魔没有办法你。魔就是看见你门开了，他就会进来；你总是门不开，他就不会进来。

为什么魔生到天上去，因为他修了很多福报。经上说天魔，不要以为那个天魔就是在天上，他可以到天上去，但他不一定常常在天上。那么人间这一切的有神通的魔，都可以做为天魔。天上的魔如果需要他们去，呐喊助威，随时他们都可以去的。他们生到天上，不单有欲念，而且根本这个脾气是最大，刚强得不得了，就是因为有一种好勇斗狠，所以就做魔了。他若没有好勇斗狠，没有脾气了，那就是佛的眷属了。有脾气，这个无明很重的，这都是魔的眷属。

至于他们将来受什么果报，那是很远很远的一个事情，这不可以考究的。他们有的遇到这个神通大的，如果他们太不听教化，可以把他们摧毁，没有了，化为和虚空一样。那么有的没有经过摧碎，他做的恶多了，他不改过，还是那么背觉合尘，还是那么迷，当然将来他也有他的果报，他的果报那也是很辛苦的。或者去做狐狸啊，做黄鼠狼啊，都堕落到畜生道去，这都是魔的精灵，他做这一种的东西。或者变蛇啊，或者变老鼠啊，或者做种种奇奇怪怪的畜生，这都是那种魔里魔气的东西变的。所以你们若看见很恶的众生，好像老虎啊，这都有一点魔的力量在那儿帮助它，所以它才有那么大本事。

【注三Ｏ】上人于一九八三年一月补述

在我年轻的时候，专门欢喜和魔来斗法，所以斗得三千大千世界的魔军都想来对付我。所以有很多次，几几乎把生命都没有了。

因为这个，我就再有这种和魔斗法的心，也不敢再用什么法来和魔斗了。所以现在很多的魔他来欺负我，我都修忍辱的功夫，不和他们起对待。我只用一种慈悲心来摄受，来感化他们，而不用降伏法来降伏他们。

我记得在东北有过一次，是在道德会上，有个讲习班主任叫徐桂兰。这道德会有五、六十个学生，其中就有一个着魔了，中邪了，所谓着魔就是邪魔来附体了。这讲习班主任徐桂兰，自以为讲习班的主任，是有地位的，有权力的，就来为这女孩子治魔。她用一口凉水，照着中魔这个女孩子就喷一口。这一口喷上了，这魔还没有走。魔就说：“好！你来治我，我现在就到你那儿去，我要附在你身上，看你怎么样？”于是乎，这中魔的女孩子病就好了，这徐桂兰自己就中魔了，中邪了。

方才张果鸿说他也用过这个方法，念咒来喷这个人，这个人就跑了。这个魔大约法术还不够，所以就跑了。但附在徐桂兰身上这个魔不怕凉水喷，它不跑，于是乎徐桂兰自己就发魔气。

她发了魔气，在道德会也不能住了，就回到家里。回到家里，这个魔天天都来扰乱她，扰得她家里不平安。这个魔是什么魔呢？是个马猴子精，大马猴子，很大的马猴子精。这马猴子精一来了，就和徐桂兰有性行为。它附到她身上就来折磨她。有时候就把徐桂兰迷得?又讲怎么样爱它，又怎么样。就有性行为。性行为完了，徐桂兰本人就七孔流血，眼睛也流血，耳朵也流血，鼻孔、嘴巴都流血。就这个样子，被这个马猴子精，把她的精气都给吸去了，吸得瘫痪要死了的样子。

道德会就派人去找我们庙上的方丈和尚，我们方丈和尚是很有名的，在东北叫王孝子。因为听说三缘寺这庙上方丈和尚有道德，可以降伏这个魔，于是乎就找他去了。但方丈和尚什么事情都叫我去，在外面有一些个什么问题，并不是他自己本人解决的，都是我去帮他解决的。好像大南沟高德福这家里的问题，还有很多很多的，外面人都也知道的。

这次方丈又叫我去，叫我去我就去了。去到这儿，他们就说把谁请来了。这马猴子──你猜它怎样说？“唉！你请他是白费功夫，没有用的。你不要说请他呀，你把济公请来，我也不怕的。”就这么在那儿讲，什么也不怕。等我到了呢，它真地来了，这马猴子来了，然后真是又斗上法啦，斗、斗、斗！斗了两天才把它降伏。降伏住了，从此病就好了，那么这个人也没有死。像这些个问题，我经过很多很多的。

所以现在我也不愿意管人家的闲事。不要说旁人的闲事，就像某某人，你看得见，她是有个鹰在那儿，总是令他晃头晃脑的，这我都不管。我看见，就像没看见似的，为什么要这样呢？我就是修忍辱的功夫嘛！有人在我头上屙屎呀，我也不发脾气，也忍着它。所以现在我的宗旨是这样子，和任何人也不斗争。果鸿你以后切记，不要再惹麻烦了，这还算你有点善根，要不然的话，嘿！这个魔很容易就跑到你身上去。所以这不是很好玩的一件事情。

【注三一】上人于一九八三年一月补述

末法是魔强法弱的时候，《永嘉大师证道歌》上说得很清楚，说是“嗟末法，恶时世，众生无福难调制，去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害，闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。”这个嗟末法就是嗟叹，叹息这个末法的时候。恶时世，这个时候是个很恶劣的时候，妖怪邪魔都出现于世了。

电脑是一个最大的妖怪，电视是个小妖怪。这个小妖怪就帮着这个大妖怪，这个大妖怪就要把所有的人都吃了，使令所有的人都失业了，没有工作了。这叫“嗟末法，恶时世”，这个时世真恶劣。众生无福，众生一天到晚那么紧张，人人都搞得有心脏病。没有心脏病，就有肝脏病；没有肝脏病，就有肺病；没有肺病，就有脾病；没有脾病嘛，就有肾病。这心肝脾肺肾，什么病都来了，就都是中了妖怪的这种邪气。中毒中得太深了，所以把众生搞得这么多病痛都出来了，没有福了。

你以为看电视、听电话、听收音机、玩电脑这是很好的。不知这个令心肝脾肺肾都受伤了，将来搞得人都不是人，鬼也不是鬼了。那么这样子，这个世界就该坏了，所以我们人就生在这个众生无福难调制的时候，是不容易教化的，你叫他不要看电视，他一定要看；你教他不听收音机，他还一定要听；你教他不听音乐，他偷偷摸摸去听，这个时代就这样地坏。这样地坏啊，搞得众生颠颠倒倒的，难调制。

“去圣远兮”，去圣就是离佛很远了。“邪见深”，人人都有邪知邪见，没有正知正见了，邪见太深了。“魔强法弱多怨害”，这时侯魔是很强盛的，这佛法是很软弱的。“多怨害”，互相你害我，我害你，这么互相怨害。“闻说如来顿教门”，要是听见佛所说的这个正法眼藏顿教的法门。“恨不灭除令瓦碎”，就恨不能即时把它都消灭了。好像那一块瓦，把它拽碎了那么样，对这个佛法就仇视得这个样子，我们现在就是这样子。

所以我们在万佛城住的人，每一个佛教徒的家庭里头，我们不要有收音机，不要有电视，不要有音乐的唱片，把这个都要改了它。在万佛城住的人，在百忙之中，无论怎么忙，都应该参加早晚课、讲经，不应该缺席的。在家人如果不能到庙上做，你可以在家里做，也做早晚课、念念经、研究研究佛法。不要有时候就看电视、听收音机，搞得和一般外边的人一样。

万佛城和外边的世界不一样，我们要不随着流俗所转，所以你们各位在万佛城，以佛法为主，以学习佛经为主。谁能把《楞严经》先背会了，那我是特别高兴的。在家里也要读诵《楞严经》，读诵《法华经》，读诵《华严经》。不然，你跑到万佛城来，这有什么意思，一点意思也没有。你对佛法一点都不懂，说起什么，就说：“哦！问什么？”什么都不懂，那你在这地方是太可惜了。

【注三二】上人于一九八三年一月补述

所以方才果地说是正定要守戒，这也是很正确的一种理论。你若想有正定，一定要先持戒，持戒就是干什么来着？就是打地基呢！先要把那个基础打好，打坚固了它。打坚固了它，你再把柱子立到那个地方，那柱子就是一个定力，那基础就是个戒力。一定要严持戒律，很精严的，这是很要紧、很要紧的。你基础若是打不好，柱子立到那个地方，也立不住的，就变成邪定，不是正定了。

至于慧，什么叫慧呢？因为那有个柱子立住了，然后又有墙壁，就可以把这个房子造成了。房子有什么用呢？这里边可以拜佛，可以讲经说法，可以教人改过自新，这就是慧的用。

戒就是个体，定就是个相，慧就是用，这叫体、相、用。所以我们大家一定要很清楚这种的道理。你没有戒力，就没有定力；没有定力，就不发生慧力。好像你基础打不好，就立柱子，那个柱子就不会坚固，那个墙就房倒屋塌的，一点用也没有。所以戒定慧这是缺一不可的，这叫三无漏学──戒、定、慧，我们要特别注意这一点。

【注三三】上人于一九八三年一月补述

弟子：这个人既然可以看到二万、四万、八万大劫的事情这么久远。为什么他看不到人在六道中轮回，又生到旁的众生去？

上人：这个问题问得很有意思。你要知道他所看的，虽说是二万大劫，其实只是一个虚妄在那儿管着。一念为无量劫，无量劫为一念。他觉得是二万劫，其实这都不一定的。因为他这还是在虚妄的境界里头转，是一种妄想在那儿支配他，才有这种妄境现出来，都不实在的。所以他看见猪，也是二万大劫做猪。看见牛，也是二万大劫都做牛来的。他觉得是这样，其实这都不是正确的。要是正确的，真是二万大劫，当然猪在六道轮回里头，不是单单做猪呀！那么他说都是这样的，这已经证明他所有一切都是假的。他就说他看二万大劫，这不一定就是二万大劫了，这只是在他个人的一种感觉上，他觉得是这样。

好像台湾来的那个吴兄就说：“啊！我觉得我和某某人在唐朝六祖的时候，就一起在那个法会里。”这其实就是这种境界了。他觉得，觉得就表示那一切事情不是真的。真的，那要有证据的，也不是到处那么自我宣传的。如果是这样，现在这么长的时间又遇到一起，他怎么会舍得那么快就走了呢？他真是放得下吗？不是的。他为什么要再回台湾去干什么干什么呢？就是为的这么样一说，好鱼目混珠来颠倒是非，令人认不清楚了，“哦！他真不得了了，他真是啊，这个人真如何如何，你看他知道在唐朝就和某某人在一起如何了，怎么样了。”

怎么样？你不修行一样堕落做鬼的，怎么样？所以你们各位要有真知灼见，要有真正的智慧，看这个人说这个话，究竟他什么意思要这么讲话？那么他看见某某人在万佛城、金山寺也有点影响力，他如果把这个人一拉上，你说这对他有多大的帮助。那么这个人也就默认了，说是：“哦！是的，我和他是在六祖大师会下就一起学法的。”你看这无形中，他这个身价就高起来了。就好像有个人跑到万佛城来，说我们怎么样护持他，就是一个样的道理，这个都是大同小异的，不过骗人的方法不同而已。

所以你们各位对于这一点，要特别注意的，我方才没有说吗？这个假的是给真的预备的，先有假的，那个假的到这儿来，他把人都弄得迷迷糊糊，以后有真正要找真法的，他就要找正法去了，也就可以说是无路可走了，他就要追求正法了。

所以“反者道之动，弱者道之用，清者浊之源，动者静之基。”这个道是相反的，所以我们人学佛法，要有真正的择法眼，就认识是法、非法、黑法、白法、正法、邪法，要认识。不怕他是邪、是正、是黑、是白、是善法、是恶法，就是你若认识了，就好了；你若不认识，在那地方糊糊涂涂的，真的你也不认识，假的你也不了解，一天到晚在那儿囫囵吞个枣，也食而不知其味，那就糟了。

所以我们这儿研究《楞严经》，《楞严经》我们应该常常研究，所以我们那个山门对联是“华严法会，楞严坛场”，我们这儿是楞严坛场。所以研究完〈五十阴魔〉，再研究〈二十五圆通〉；研究〈二十五圆通〉之后，再研究〈四种清净明诲〉。然后我们把《楞严经》一段一段，一部分一部分，都把它研究清楚了。现在这一些魔子魔孙，这些个妖魔鬼怪啊，专门说《楞严经》是假的。他就这么样一说，令人生怀疑，没有信心了，“哦！《楞严经》是假的，说来说去都是假的。”

我们也讲道理的，不论他是假的、真的，他讲得有道理，我们就相信；讲得没有道理，讲得不合乎正法，不合乎戒律，他就是真的，我们也拿他当假的。所以这个真假从什么地方分别？就从黑法、白法来分别。哦！你也糊里糊涂的，那些个邪知邪见，你说它是对的；那个正知正见呢，你说它是不对了，这真是颠倒黑白，颠倒是非！我们有这种的思想，那将来就是主于没有眼睛的，没有眼目的，因为黑白不分嘛！这种邪知邪见的人，将来受果报，也受没有眼睛的果报。他都是瞎人的眼目，令人找不着正路。所以这一点各位要特别特别注意的，这因果是特别厉害，丝毫都不爽的。就由我这一生的经验，我就知道你不能做错一点事情，你稍微做错一点事情，那个果报就来了。

【注三四】上人于一九八三年一月补述

“念佛是谁？”这叫参。参呢，我讲过很多次，就是要专一。所谓“专一则灵，分驰则蔽”，专一的意思就好像用锥子，在那儿钻窟窿一样，又好像用金刚钻在钻钢铁一样。什么时候钻透了，什么时候那就叫开悟，这是参。

“念佛是谁”，这是念，这个念是在你心里头念。

参呢，是找。这个“找”跟那个“计度”又不同。这个“找”是专一只是找，向一个地方来找，就是找这个“谁”。这是参──参这一个道理。

那个“计度”呢，它不是一个念头。它是东想想、西想想，它是互相比较一下，互相分别一下，互相又来比量。那么他比量，就是向这儿比一比，向那儿比一比，这计度，是他自己在那儿妄想太多了。

这个参，只是一个妄想；这个计度呢，是很多个妄想，他就七扯八拉的，上上下下。他想到天上去，上帝在那儿穿的什么衣服？戴的什么帽子？眼睛多大？耳朵多长？鼻子多宽？他在那儿计度上帝的尺寸，用这个尺寸来量、来计度，那么究竟上帝是不是那个样子呢？他也没见过，所以他量出来的尺寸，不一定对的。他又跑到地下去，计度地心吸力，地心是有多大？地的面积是有多大？地有多少粒微尘？大约是由一万万个八万四千那么多微尘集中到一起，这是一个地球。

其实这都是一种自己在那儿揣测，自己在那儿算，用computer（电脑） 恐怕也算不出来。但是他就用自己的那个computer，在那儿算来算去，算也算不出个头，也算不出一个尾来，他说这真是个怪物。

所以这个参，也不是行阴，也不是色、受、想、行、识；这个念，就是你心里念，这也是一个专一之念。譬如你念“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛”，这只有一个“南无阿弥陀佛”，没有其他的妄想，这叫以毒攻毒。你如果有很多妄想，那毒太多了，一定死的。

【注三五】上人于一九八三年一月补述

刚才果地说我们一般人把破五蕴的境界估计太高了，这是很对的。《心经》上说：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。”这个“观自在”也就是在那儿打坐，这个人在那儿打坐的。“行深般若波罗蜜”，就是那个禅的功夫一步一步地进到智慧的阶段，所以他能明了五蕴是空的。这五蕴──色、受、想、行、识──都是空的，因为你把这个都看空了，就不被五蕴遮盖住了。不被它遮盖，就是智慧现前了。

这时候还谈不到什么证果、出三界，谈不到的。智慧是有了，所以才能离苦得乐。在离苦而没有离、得乐还没有得的这个阶段上，还有一段的路程，还要深入经藏，智慧如海，不被境界所转。他还是被境界转，被色、受、想、行、识这五种的境界转，这不单没有证四果，而且连初果也谈不到的。人证了初果阿罗汉就可以走路脚不需要碰到地下。离地下会有半分那么高，脚不沾地了，在任何地方都脚不沾泥了。他怎么能这样的呢？就因为他把这见惑去了，断了八十八品的见惑，因为他断见惑就能这样了。

什么叫见惑呢？就是对境起贪爱。对着这个境界，就被这个境界所迷了，生出一种贪爱心来，这叫见惑。证果的人，“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”，什么都空了，无所执着了，那他怎么还会走火入魔呢？根本就没有什么魔可走、可入的，没有什么火可走的，他没有火了。

迷理起分别，这是思惑。二果、三果的圣人要断思惑。你想一想，在这五蕴的阶段，他修道若断了思惑，怎么会想东、想西、想南、想北，计度上、计度下的？用种种的分别心来研究道理呢？没有的！什么事情来了，他都迎刃而解，不需要去分别计度它。这些妄想都是一些个识，尤其那个“识”，那分别更细微，细微、细微的地方，它都在那儿分别。不要说他没有证果，他甚至于也不能升到非非想处天，为什么呢？他这身体根本就没有看破，没有放下呢！还是在这臭皮囊上来用功夫，打转转。

所以你们以为破了五蕴证了果，证了什么果？破五蕴那只是修道一个应行的路子，在那路子上走。所以各位要认识清楚这种境界，不要像那无闻比丘似的，以四禅天就认为四果了。这个破五蕴也就是在这初禅、二禅的境界上。这要是按着修行的步骤来讲，还很早很早呢，这可以说是刚刚入门。你不要对那刚刚开蒙的小学生，就以为他大学毕业了。就是神童，也没有那么多。或者有的小孩子读书读得快，那是神童，但是很少很少的，所以对于法要认识清楚。我早不讲这话，就看你们各位的智慧怎么样？今天我告诉你们，没有断见惑、思惑，这怎么能谈到证果呢？谈不到的。

【注三六】上人于一九八三年一月补述

他没有证果，都是虚妄的境界，所有的都不是真实的。就是他色、受、想、行、识都破了，也还没有证果，这不过只是在修道的路上跑着呢。他若是证果，他就得到不退转了，怎么会着魔呢！证了初果也不会着魔的。

【注三七】上人于一九八三年三月补述

那个心经上说：“照见五蕴皆空，度一切苦厄。”破了五蕴，他只是明白这个空理了，并谈不到什么了生死和证什么果位，这还是在那个路上走着呢，还没有到家，所以谈不到了生死。他这个落到一个偏空的理上，这时候他也不觉得有什么苦，也不觉得有什么乐，他在这个地方要是停止了，就落入外道去了；若再往前进步，那么他是可以开悟，可以证果，但是要精进。所以修行，无论你到什么程度上，你如果以得少为足，就认为在那儿就可以了，那就叫中道自划了，半途而废，也就是就懂得那么多，再往前就没有进步了。

【注三八】上人于一九九二年十二月二日补述

弟子：在这里说楞严妙定奢摩他，可是在前面说奢摩他是三止三观。

上人：三止三观，这都是一个比喻，道理差不多。

弟子：可是它并不是楞严妙定。

上人：在后面或者就证入这个楞严妙定。这一个道理，有的地方讲法不同，这都是观前后文有关连的，就是那又讲了深一层。一样的名词、一样的人，他那时候只是一个小孩子，以后长大了，那作用又不同了嘛。这都是变化的，没有什么，都是差不多的，所以这个地方这么讲，那个地方那么讲。你若一定执着那个，那就是不通嘛！

弟子：可是要上人这样的智慧才有办法。

上人：好像我问那个禅宗里头说：“空手把锄头，步行骑水牛，人在桥上过，桥流水不流。”这什么意思？我讲过，你们都听过？这没有什么啊！当然空手才能把锄头嘛，你手里若拿着东西，怎么能把锄头呢！这一般人一看，说：空手怎么把锄头呢？就不懂，转不过来这个弯。禅宗就是这样的。

弟子：因为禅师们讲的话，一向古古怪怪的，其实他讲得不古怪了，很合逻辑的时候，也搞不清他讲什么。

上人：这个是对当时的机宜，你拿这来讲，就照葫芦画瓢描一描，那又走样了。那就是那个禅师故意这么说，教你不懂，不知他葫芦里卖的什么药。

弟子：那要对当事人的机，旁边不是当机的人?

上人：所以后人拿着它做公案来讲，这个都是在那儿说食数宝呢！

弟子：就好比说当时那个人快开悟了，那禅师打他一棒，他就开悟了，那以后人就随便打，也打不出?

上人：一打，他就发脾气了。你用功用到了，磕着、碰着都开悟的；你不到的时候，你想开悟，那开不了的。愈想愈不开悟，因为只是妄想嘛，你不认识妄想，还顺着这个人心想想想?，想，想到什么时候也想不到的。

【注三九】上人于一九八三年一月补述

至于说着魔的人，若能念〈楞严咒〉，魔会不会走？你能念〈楞严咒〉，什么魔都会走的，但是要专一其心来念。你若专一其心念，不打旁的妄想，没有什么贪心，什么魔都会远避的。只怕你一边念咒，还一边打妄想，这杀生的念也不断，偷盗的念也不断，邪淫的念也不断，打妄语也不停止，喝酒呢，更是心里总想着喝酒，这样子，你就念什么咒也都不会灵的。

【注四Ｏ】上人于一九八三年一月补述

我们天天在这儿研究佛法，要“朝于斯，夕于斯”，天天如是。一天不如是，就错过机会了，你就在那儿想，不知是哪一秒钟，就失去你所得到的利益。

我们举一个譬喻，像什么呢？就像猫在那儿扑老鼠，在那儿等了几天，然后它就跑了。这猫没有忍耐心了，没有忍耐心就走了。它一走，老鼠出来了，没有捉住，就是这么奇怪。又像钓鱼，在那儿钓了几天鱼，鱼也不上钩，因为小鱼被大鱼都给吃了，这个大鱼吃饱了小鱼，也不愿意再吃旁的东西，就在那儿睡觉了。所以几天也不吃东西，等到刚刚饿了，这个钓鱼的渔翁没有忍耐心，走了，所以也没钓到鱼，一条鱼也没钓到。

这本来都是杀生的事情，这钓鱼也是杀生，猫捉老鼠也是杀生，我们修道也是在这儿杀生。杀什么生呢？就杀眼、耳、鼻、舌、身、意这六个贼。眼、耳、鼻、舌、身、意这六个贼，那么看着、看着、看着它几天，六贼也不得便。刚刚懈怠了，喔！这六贼又作怪了，在那儿造反了，就这么厉害。

所以你修行，时时刻刻都要念R在R的，不能放逸，一秒钟也不可以放逸。你一放逸，那个魔也就来，不单现在我们修道那个魔是这样的，就佛住世的时候，人修道也是这样子，也是要谨谨慎慎地常常用功修行。

有什么证明佛在世的时候也有魔呢？你就看佛入涅之后，在结集经藏的时候，阿难升法座，坐在法主坐的座位上。因为结集经藏要有一个人在那儿主持这法的法会。在这时候，阿难相貌就现出来一种不可思议端严毕备的样子。

下边那些阿罗汉也不知道是怎么回事了，“咦！怎么阿难成佛了？”又想：“怎么这是旁的地方来的佛吗？”有的阿罗汉又想：“喔！这是不是魔啊？”你们想一想，如果佛住世的时候没有魔出现，为何佛刚刚入涅，这些大阿罗汉怎么就生了这个怀疑？一定在佛住世的时候，也就常常有魔的出现的，所以他们就生这种种的怀疑。

你们各位想一想，我们用功修行，一时一刻也不可以马虎的，时时刻刻都要认真，脚踏实地来修行。我们是追求真理的，稍微一不用功啊，那个业障就现前了。

【注四一】上人于一九八三年一月补述

在中午有人讲，以“穿五层衣服”来比喻“五蕴”，这个比喻不太恰当。因为《心经》上说：“照见五蕴皆空，度一切苦厄。”如果像穿五层衣服似的，那五层衣服都剥下来，人就裸体了。所以果舟说：“这教人打妄想”，是真的。

那么不破这五蕴，还有这五层衣服遮着，人没有打那么多妄想。要是破了，裸体了，这怎么办呢？所以这比喻是有一点问题，难怪你说令你打妄想。那你说这怎么办？你对这有什么解释法没有？用五层衣服来比，这是一种有形的。而五蕴是没有形的，没有形和有形来比，这是不一样的。

这五蕴只是一种阴气，这阴气也可以变成阳气，阴魔也可以变成阳魔，就看你会不会用。你若会用，在这修行上不被它所转，这个境界不是不好。你贪图神通，贪图好处、境界，这就被它所转了。

所谓五阴，又叫五蕴。五阴是五种阴气，因为有阴气，所以就着魔了；有阳气，这就是菩萨了。不过，要紧的就是不执着。不执着了，就是“终日穿衣，未穿一缕纱”，不要执着穿没穿衣服。“终日吃饭，未吃一粒米”。真正用功的人，对这些都没有执着了。不一定就像五层衣服这么脱光了，没有衣服穿，那怎么办呢？这只是一个很浅显的比喻，就恐怕你不明白，所以才这么样说。

其实五阴根本就是一股气在那儿作怪，这气有邪气，有正气。邪气就是阴气，正气就是阳气。你要是不会用它，就变成阴魔了；你要是会用它，就变成阳魔了。在这个时候，就是要用这个不思善、不思恶，你也不要贪好境界，也不要怕坏境界。就是遇到这种境界，还若无其事似的，不生一种执着心。我知道果舟对这五层衣服，是不愿意脱，脱了就觉得很怕丑的，所以我今天提出来讲一讲。

【注四二】上人于一九八三年一月补述

《楞严经》这是佛教里一部照妖镜的经，所有天魔外道、魑魅魍魉，一见到《楞严经》都现原形了，他无所遁形，什么地方他也跑不了。所以在过去，智者大师听说有这一部经，就向印度遥拜，拜了十八年，以十八年这种恳切至诚的心，求这一部经到中国来。过去的大德高僧，所有这一些有智慧的高僧，没有哪一个不赞叹《楞严经》的。所以《楞严经》存在，佛法就存在；《楞严经》如果毁灭了，佛法也就毁灭了。

怎么样末法呢？末法就是《楞严经》先毁灭了。谁毁灭的呢？就这一些个天魔外道。这些天魔外道一看见《楞严经》，就好像眼中的钉、肉中的刺一样，坐也坐不住，站也站不稳，所以他必须要创出一种邪说，说是《楞严经》是假的。我们做佛教徒应该认识真理，《楞严经》上所讲的道理，每一个字都是真经真典，没有一个字不是讲真理的。所以我们现在研究这五十种阴魔，更应该明白《楞严经》这种重要性，其他这些邪魔鬼怪最怕的就是《楞严经》。

虚老活了一百二十岁，他一生，旁的什么经典也没注解过，只有注解这部《楞严经》。注解《楞严经》这个稿子，他是很注意地来保存，保存了几十年，结果以后在云门事变时，就丢了，这是虚老一生一个最大遗憾的事情。他主张我们身为一个出家人，都应该把《楞严经》读得能背得出来，由前边背到后边，由后边背到前边，顺背倒背，顺倒都能背得出来，这是他的主张。那么我知道虚老一生之中，对《楞严经》是特别重视的。

有人也对虚老提过，说：“《楞严经》有人说是伪造的。”老和尚说这末法怎么叫末法呢？就因为有这一班人，弄得鱼目混珠，是非分不清楚，教你这人都迷了，瞎人眼目，令人认不清楚佛法了。他在那儿把这个真的，他当假的；假的他又当真的了。你看这一些个人，又是这个人写一部书，人也拿着看；那一个人写一部书，他也拿着看，真正佛所说的经典，人都把它置诸高阁，放到那个书架子上，永远也不看。所以这也就看出来众生的业障是很重的，他若听邪知邪见，就很相信的；你讲正知正见的法，说了他也不信，说了他也不信。为什么呢？就是善根不够，根基不够的关系，所以对正法有一种怀疑的心，有一种狐疑不信的心。

我们万佛城这儿要立楞严的坛场，最好你们谁发心把这部《楞严经》，天天能读它，或者一个钟头、两个钟头。能把它像读书那么读，能记得又能背得出，把这《楞严经》、《法华经》，甚至于《华严经》都能背诵出来，这是最好的。谁能把《楞严经》、《法华经》、《华严经》若都能背得出来，那世界上这还是正法存在的时候。所以我们这儿──万佛城──这么好的地方，大家要发大菩提心，做一些个事情。不是说我们和人比赛，我们要出乎其类、拔乎其萃，要做这些事情。

我在以前有这么一个心愿，想要把《法华经》能背得出来，再能把《楞严经》也背得出来。在香港有位果一，就是恒定，他《楞严经》能背得出来，《法华经》我教他读，他最后大约没有完全背得出来，这是很遗憾的事情。我们这么好的地方，大家要发大心，把佛经和戒律──《楞严经》、《法华经》和《四分律》、《梵网经》都能背得出来，这是最好的，那我们这儿一定是正法久住了。
 
 