  大悲心陀罗尼经浅释
  
上宣下化老和尚讲述
 
 
 
千手千眼观世音菩萨
广大圆满无碍大悲心陀罗尼经浅释

◎唐西天竺沙门伽梵达摩译
◎一九六九年三藏法师宣化上人讲于美国三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

“千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经”，是这一部经的总名；“千手千眼大悲心陀罗尼经”，是简略的称呼。“千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼”，是这一部经的别名，“经”这一字，是经的通名。什么叫别名？因为只有这一部经，特别叫这个名字，其他的经典，都不是用这名字。因为佛所说的经典，都叫经，所以“经”这一字，就叫通名。

这一部经以什么来立名呢？以“人、法、喻”都具足来立名。“千手千眼观世音菩萨”是“人”，“广大圆满无碍”和“大悲心”是“比喻”，“陀罗尼”是“法”；所以“人、法、喻”都具足。这一部经，以“广大圆满无碍大悲心”来做譬喻。

陀罗尼是梵语，此云“总持”；总持就是法，这种总持的法。

先讲千手千眼。怎么会有一千个手呢？这是念〈大悲咒〉修行所证得的威德神通这种的相。我们念〈大悲咒〉，你不要看得这么容易，这么简单。〈大悲咒〉这三个字，要宿世善根深厚，才能遇见。如果没有宿世的善根──不单有善根，而且还要深厚──你不要说念〈大悲咒〉，就是想要听〈大悲咒〉这三个字，也没有机会给你听见；所以说“乃至名字不可得闻，何况得见”。况且你得见着，而又能持诵，这是非常不容易的事；可以说“百千万劫难遭遇”，百劫、千劫、万劫，都不容易遇着。我们现在这是宿世深厚的善根成熟了，所以才能闻到〈大悲咒〉三个字的名字，才能学习、诵持〈大悲咒〉神妙章句，才能离开经本背诵〈大悲咒〉。这都是有大善根，宿世有不可思议的种子，才能遇到的。

所以，我们今天来听〈大悲咒〉的人，都是有善根的。你想一想：这个世界上，没有听见〈大悲咒〉名字的人有多少？在整个三藩市，能不能有超过五百人以上听见过〈大悲咒〉的名字？我相信都不一定。三藩市有多少人口？你这么计算一下，世界有善根的人有多少？所以我们现在能听见〈大悲咒〉的名字，自己都要生一种欢喜的心，生一种庆幸的心，生一种难遭难遇的心！你不容易遇见〈大悲咒〉啊！遇到〈大悲咒〉，切记不要轻易就把它放过去！

这一次，能讲解这部《大悲陀罗尼经》，这更是不可思议的境界。因为在几个月以前，《金刚经》将要讲完时，佛教讲堂护法果地和果宁、果前等，就研究想要听这一部《大悲陀罗尼经》。为什么要听这一部《大悲陀罗尼经》呢？因为由去年开始，在佛教讲堂每个礼拜教“四十二手眼”秘密的法门；这个秘密法门，不单是秘密，根本我就从来不传这种的法。因为到美国这儿来，我想把这秘密不传的法，传给你们这一班美国有善根的人；所以在去年，开始教四十二手微妙不可思议的法门。但是我可没有到任何地方去向人说：“啊！我这是秘密法，不向你传。”我这虽秘密法，但是传给人。传给什么人呢？必须要皈依三宝的人，必须要深信佛法的人。

这四十二手传完之后，有几位对这部《大悲陀罗尼经》发生兴趣，想要明白四十二手的经义；所以由果地居士发起，请讲这部《大悲心陀罗尼经》。当时，我看这一班人诚心难却，所以也就答应讲这《陀罗尼经》。可是讲完《金刚经》，又继续讲《心经》。《心经》虽然两百多个字，也讲了两三个月；不过这两三个月，只有礼拜天讲，不是天天讲，若天天讲，大约有一个月、半个月就可能讲完了。现在《心经》已经讲完，所以现在讲这部《大悲心陀罗尼经》。

这一部经，可以说是你们一般人，从来都没听过；不单你们没有听过，就是中国人听过的也很少；中国人听过的，能把这部经的意思，都能讲解明白，也是不容易，也是很少的。

所以，现在我来给你们讲这部《大悲心陀罗尼经》，你们每一个人，必须要把脑子里边的垃圾，先收拾干净；不要打那么多妄想，不要有那么多的贪心，不要有那么多的_心，不要有那么多的痴心。把贪、_、痴垃圾，先收拾干净，也就是把每一个人的“粪”给除干净。要把自己这些不干净的东西，都掉到外边去，然后再装上甘露法水，那时候才能清净地得到这法的力，这是最要紧的。

现在讲“千手千眼”，你说：“修大悲陀罗尼，才能得到千手千眼；这千手千眼，有什么用呢？我们每一个人有两只手，有两个眼睛，已经很好了。两只手，可以拿东西，两个眼睛，可以看东西；要那么多眼有什么用？要那么多手干什么？这研究起来，现在是科学时代，这么多手，没有用的，这么多眼睛，也没有什么用。”那么你要是嫌多，就不需要修大悲法。

我现在把“千眼”先解释解释。你有两个眼睛，你把这两个眼睛闭上，就看不见东西，你若睁开才能看见。你若有一千个眼睛，把这个眼睛闭上休息休息，把那个眼睛睁开，换一换，你看！这不是妙法吗？你把这个眼睛闭上休息休息，又睁开两个眼睛，不单两个眼睛，而且有千眼那么多。

这个千眼，所谓“千眼照见”，我们的眼睛，只可以看十里路、二十里路，你用望远镜看一百里路，再望远了，恐怕就目力达不到。你有千眼，就怎么样呢？百里、千里、万里，都可以看得见，尽虚空、遍法界，不用看 television (电视)，你就可以知道，喔！那两个太空人在月球上走路，你说这妙不妙？你现在要藉着 television，才能看得见人到月球里；你若有千眼，不用television，就可以看得见。不单不用television，也不用你去安装天线，也不需要给钱。这省了多少事！你说有一千个眼睛不好吗？现在你知道好了吧？

不单这样子，你这个千眼，前边能看见后边，后边又可以看见前边。所以虚老的诗上说：“脑后见腮擎鹞子，顶门具眼捉飞熊。”在脑的后边，有眼睛可以见到自己的腮帮子。你自己看不见你自己的面；但是你若有千眼的话，后边可以看到前边，你自己前边，又可以看见后边，可以看见你自己的面目是什么样子的？不单看见面，也可以看见你肚里头有什么。你肚里头有几条懒虫？几条死虫？这一看就知道。外边可以看到里边，里边可以看到外边，就像玻璃镜子似的。我们在玻璃里边，看见外边墙；你若是得到千眼，你肚子就像玻璃似的。玻璃肚子，玲珑透体，里边的、外边的，都是没有隔碍，你肚子里边有什么，都可以看得见。你心是什么样子？你肚里想说什么话？用眼睛一看，哦！你里边   machine，那个机器怎样动弹？想要说什么话？想要起一个什么念头？一看就知道。你要不要千眼？现在你知道了，你是不是还认为你有两个眼睛就够了？恐怕现在知道不够了。千眼就有这样子的妙用！

“千手”也是这样。手可拿着东西，你不要说旁的，我们现在就讲拿钱。你有两只手，可以拿十万块钱；我有一千只手，就可以拿一万万块钱在手里攒。你拿不了这么多，我就拿这么多，你说这不是妙啊？譬如分苹果，你一个人可以拿多少苹果，随便你拿。啊！你有一千只手，就拿一千个苹果，你有二只手，只可以拿两个。你看！这是不是有用呢？但是，这不是就这个小用处，这不是像小孩子，来争着吃，好像我们到果式的家里，她那个小女要吃小桃，like（欢喜）小的。所以这个不是这么简单的事情。

能有千手，是救人的。譬如有一千个人掉到海里，你有二只手，这只手救一个，那只手救一个，只可以救两个人。若有一千只手，把一千只手往海里一伸，就可以把这一千个要淹死的人都给提上来。你说这一千只手有没有什么用？救人啊。所以“千眼照见，千耳遥闻，千手护持”，千手是护持众生的。哪一个众生有什么苦恼，你有一千只手，就伸一只把他救出苦海；若就两只手，你救不了那么多人。所以观世音菩萨的千手千眼，就是预备救人，不是预备偷东西的。你要听清楚！不是到那儿偷苹果，说我到苹果树上，可以有一千只手，偷一千个苹果。不是的！

这一千只手、一千个眼睛，究竟从什么地方来的？我方才不是告诉你们，就从〈大悲咒〉里生出来的？你只要念〈大悲咒〉、修大悲法、修四十二手。你看四十二手后边“总摄千臂手”，你诵一遍咒，手就多出来四十二只。一遍四十二，十遍就四百二十，一百遍就四千二百；你若诵一千遍，就有四万二千只手，也有四万二千那么多眼睛。就看你肯不肯修行！

但是修行要想有千手千眼，不是一朝一夕所能成就的。若你修这个法，天天不间断用功，天天依法修行，就能成就这种不可思议的妙用。你要是今天修，明天停止，那是没有什么用的。你读书，想得到人间的博士，从开始到成功，都要有十四、五年的功夫，何况你修佛法呢？你若不真真实实去用功，那是不会成就的。

观世音菩萨是最勤的菩萨、最精进的菩萨、不愿意休息的菩萨。他愿意一天到晚救度众生，不怕工作多，不怕众生困难多，所以可以说是最忙的菩萨；他不是懒菩萨，不是欢喜休息的菩萨，是最勤的菩萨。他一只手，救人救得少，二只手，救人也救得有限度，所以他就要千手千眼──千手，可以救大千世界的众生；千眼，可以照顾大千世界的众生──他所照顾的众生，都是受苦的众生；他所救度的众生，也是有灾难的众生。

“观世音”菩萨的“观”，就是观看。观看什么？观看这个世界。世界上什么呢？音声。观，是能观的智慧；世，是所观的境界。观是“能观”，世是“所观”，所观的世间一切众生。一切众生，在困苦艰难的时候，就想起来。想起谁来啦？想起大慈悲父，想起大慈悲母。大慈悲父是谁？观世音菩萨。大慈悲母是谁？也是观世音菩萨。想起来怎么样呢？他就念“南无观世音菩萨，南无观世音菩萨，……”。他一念“南无观世音菩萨”，观世音菩萨就用千眼──智慧眼看见，用天耳──智慧耳听见；于是乎，就用智慧手救这个众生。因为众生不是分开有灾难的，若百千万亿众生，同时都有灾难；那么在同时，有百千万亿众生，称念“观世音菩萨”，同时都得到解脱，同时都得到快乐。因为这样子，所以叫千手千眼观世音。

菩萨就是帮助人的。你若能帮助人，你就是菩萨；我若能帮助人，我也是菩萨。你若不帮助人，你就是罗刹；我不帮助人，我也是罗刹。罗刹和观世音菩萨，正是相对的。你看罗刹鬼女，也生得很美貌，和观世音菩萨差不多；但是罗刹鬼女就是自私自利！所相差的，就是一个只知道利己，而不知道利人；一个只知道利人，而不知道利己。只这一相反。所以，观世音菩萨相貌很圆满的，罗刹女相貌也是生得不错，但是啊！心地不同；就是有一念之差，就在这个地方分别。

所以你若想学观世音菩萨，就是去帮助人、利益人。说：“那我没什么力量，第一我没有钱，第二我不会讲；我怎么利益人呢？”现在我告诉你：慈悲嘴，你这嘴要慈悲不骂人；方便舌，舌头要做方便舌。方便舌，不是尽讲是讲非的；若是人家本来有意见，你能用方便权巧的讲话，把这两个人的意见，都给讲和平；调和世间的斗争，调和世界上的战争，这都是方便舌。“有钱没钱都作德”，有钱也可以，没有钱也可以作德。你有钱当然是更好一点，没有钱也不必担心，也不用说：“我很穷的，怎么样作功德呢？”作功德，就是要你存好心、行好事，做一个好人！所以要学菩萨。

“菩萨”是梵语，具足叫“菩提萨省薄！捌刑帷苯小熬酢保“萨省苯小坝星椤保皇恰坝星槔锏木跷蛘摺保也是“要觉悟一切的有情”。什么叫有情呢？一切有气血的，都叫有情。无气血的，也是众生，但是它无情，没有感觉。虽然说：“人非草木，孰能无情？”这句话说草木无情；可是，草木也是有情的。不过草木的情，来得愚痴、不聪明。为什么不聪明呢？就因为尽做一些愚痴事，所以就变成草木金石──这都是十二类众生之一。

观世音菩萨有不可思议的境界；这不可思议的境界，就是不可思议，所以我也讲不出来是什么样子。你若想明白，可以问那个小沙弥，他大约对这个有一点研究。我现在讲一个公案。

以前有一个人，诵持〈大悲咒〉，念了大约有十二年。在这十二年之中，他也没有得到什么好处，〈大悲咒〉也没有给他送饭来吃，〈大悲咒〉也没有给他做一件衣服穿；可是他还是相信〈大悲咒〉，照常念〈大悲咒〉。一天念一百零八遍，是最少的；多呢，他就念很多。

有一次，他出去旅行。在中国，有一些地方有黑店。什么叫黑店？这种店，就好像土匪似的；土匪是到外边去杀人、抢劫，黑店是在家里等着。等着你来到他店里住下，他看见你身上有钱，或者带着金银财宝，是有钱的客商，他就把你招呼到一个好好的小房间；可是房间有出入的门，他自己可以随便进来，随便出去。他预备你住到店里，给你吃一点麻醉的药品，你晚上睡觉，就睡得不醒；或者他晚间就把你杀了，所有的钱财，都他得到。

这个人住在黑店，但是不喝酒；因为他信佛，所以酒里放的迷魂药，他没有喝。没有喝酒，晚上他很清醒，没有像死猪那么睡得什么都不知道。他睡到半夜，听见有人进到他房间，一看，这个人拿着一把刀，很光明耀眼；他吓得不敢动，心想：“这个人拿着刀，一定要来杀我！”正在这时，外边就有人叫门。要杀人的这个人，一听有人叫门，就不敢杀人，把刀放到一边，就去问：“是谁啊？谁叫门啊？ Who are you ?（你是谁？）Who?（谁？）”外边人说：“我啊！我姓豆，叫豆输朋。我有一个朋友，在你店里住着，他叫什么什么名字，明天早晨，你告诉他，到我那儿吃早饭。”开店的一看，外边人穿的衣服，是警察的样子。这警察知道他想杀的这个人的名字，这个人是警察的朋友；警察来请这个人明天去吃饭，所以他晚间也不敢杀这个住店的人。

第二天一早起来，告诉住店的人，说：“你有一个朋友叫豆输朋，他昨天晚间来对我讲，请你今天到他家里去吃早饭。昨天晚间很晚，他特别来的；因为你睡着了，他也不叫你。”这个人一听“豆输朋”，啊！这〈大悲咒〉里有一个“豆输朋”，他就明白了，说：“是的！我有这么一个朋友，我们两个约定，等一等我到他家里去吃饭。”他住贼店，没有被贼杀了，就因为他念〈大悲咒〉。所以你不要以为念〈大悲咒〉没有什么用，你生命有危险的时候，〈大悲咒〉就有了妙用，就会现出来。但是你现在生命没有危险，也不需要〈大悲咒〉来保护你；所以你只管念，不要管它对你吃饭、穿衣服，有没有什么帮助。

前面所讲的，是“观世音菩萨”的意思。

“广大”：广，是宽广；大，是高大。宽广和高大，也就是一个横遍，一个竖穷；横遍就是宽广，竖穷就是高大。“横遍十方，竖穷三界”。三界，是欲界、色界、无色界；十方，你们都知道，东、西、南、北、东南、西南、东北、西北，这八方，再加上方、下方，总起来十方。广是横遍义，大就是竖高义；竖起来，非常高。〈楞严咒〉上所说的“阿那隶。毗舍提”，也就是广大的意思；这两句，一个横遍义，一个竖高义，可是用途不同。一念这两句咒，妖魔鬼怪、天魔外道，都寸步难行，没有路可走。横遍竖高，在〈大悲咒〉的广大，意思是一样的，但是没有那两句咒功能那样厉害。

“圆满”：圆、满；“无碍”：没有障碍。广大圆满无碍的什么呢？“大悲心”：这大悲心是广大的，是圆满的，是无碍的；这大悲心是拔苦的，是救众生一切的苦难的。所以“悲能拔苦”，拔除众生所有的苦；什么能拔除众生所有的苦？就是这个陀罗尼。“陀罗尼”是梵语，翻译成中文，叫“总持”。总，是总一切法，也就是一切法之总，也就是一切法之首，也就是一切法的一个头；首者头也，就是一切法的开始。持，持无量义。持，执持，用手来执持东西。你现在执持什么呢？执持无量义；无量的道理，都在你这里执持着。你只要能念〈大悲咒〉，就有这种的功能。

“经”字，是通名，“千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼”，是这部经的别名。这部经的名字，以人、法为名：千手千眼观世音菩萨，是“人”；广大圆满无碍大悲心陀罗尼，是“法”。也可以说人、法、喻：心，是个“喻”，譬喻〈大悲咒〉就好像人的心似的，所以叫大悲心陀罗尼；这是人、法、喻，都具足了。“经”，就是经常不变的意思。这部经，以这个为名。

这一部经，名字既然有了，什么是这部经的体呢？这部经，是以实相为体；实相无相，无所不相。有了体，就要有个宗──宗旨。以什么为它的宗趣呢？以降伏诸魔、制诸外道，做它一个宗趣。以什么为它利用呢？以生善灭恶为它的利用。降伏诸魔、制诸外道，就是生善灭恶；所以生善、灭恶，就算它一个用。它能以生善，能以灭恶，能以拔苦，能以予乐。又以醍醐做这一部经的教相，无上甘露醍醐妙味，都在这一部经里生出来。

以上简简单单的，用名、体、宗、用、教这五重玄义，和七种立题，解释这部经的题目。

唐西天竺沙门伽梵达摩译。

讲这部经，先讲经题；现在讲译人。这部经，是谁翻译的呢？“唐西天竺沙门”：是在唐朝的时候，有一位西天竺沙门。西天竺，在印度。印度有五部分：南印度、北印度、东印度、西印度、中印度。这是西印度的沙门。什么叫沙门呢？沙门，是梵语，翻译成中文，就叫勤息；就是“勤修戒定慧，息灭贪_痴”。

沙门威仪又是怎么样呢？马胜比丘威仪最好，他遇着舍利弗、目犍连时，穿着袍，搭着衣，在街上走路，眼观鼻，鼻观口，口问心，目不旁视，耳不旁听，走路也摄持正念；虽然在走路，和入定的样子没有分别。所以舍利弗和目犍连两个人一看，“喔！这个人怎么这么好呢？”于是乎，就来请教他说：“你在什么地方学得这么好的样子啊？”马胜比丘就说：“我跟释迦牟尼佛学的威仪。”他又说：“诸法从缘生，诸法从缘灭；我佛大沙门，常作如是说。”他说这一切法，都从因缘生；一切法，也是从因缘灭的。“我佛大沙门”，我的师父叫佛，他是沙门；“常作如是说”，常常这样讲。

这位西天竺沙门，没有用“三藏”两个字。三藏，就是通达经、律、论三藏的人。这位沙门，大约或者通二藏，或者通一藏，所以没有加上“三藏”的字样，只说“唐西天竺沙门”。“伽梵达摩译”：伽梵达摩，是这位西天竺沙门的名字，意思就是敬法，也可以说是尊法；是尊法敬法的沙门。译，是将印度文翻译成中文。

如是我闻。一时。释迦牟尼佛在补陀落迦山观世音宫殿。宝庄严道场中。坐宝师子座。其座纯以无量杂摩尼宝而用庄严。百宝幢幡。周匝悬列。

“如是我闻”：如是，是信成就；我闻，是闻成就。信成就，你想要学佛法，必须要有信心，如果你没有信心，你就不能学会佛法，所以一定要具足真正的信心。这是学佛法最主要的条件，必须要有信心。

如是之法，就是说：像这样的法，是可信的；不像这样的法，就不可信。也就是说：正法，你就可信；若是邪法，你就不可以信。如是，是指法之辞，就是指明这个法。如，是不变的意思；是，是无非的意思，没有不对的。

所有的佛经，都用这“如是我闻”四个字来开始。什么是这四个字的来源呢？这四个字，是释迦牟尼佛告诉阿难的。在释迦牟尼佛要入涅时，阿难虽然已证二果，但还是感情用事；听说他哥哥要入涅，他就留也留不住──知道他请释迦牟尼佛不入涅，也办不到。办不到怎么样呢？哭！就哭起来了。这证果的圣人，也会哭！他哭得鼻涕一把，眼泪一把的，什么也都忘了。为什么呢？因为他对佛太爱慕了！你看《楞严经》，阿难为什么出家呢？就因为看佛“相好光明，三十二相、八十种好”，他就生了爱欲心，“喔！佛的相这么好，我时时刻刻都跟着佛、侍候佛，来帮他做苦工，我也都愿意。”就因为这么一种爱心出家，所以释迦牟尼佛这回入涅，他所爱的，要没有了，就哭起来。你们知道，阿那律尊者是个没有眼睛的人；不是没有天眼，是没有肉眼，他的肉眼瞎了。你们大约都有这种感觉，瞎子心里特别清楚；他眼睛看不见，但是心里很明白的。他因为眼睛看不见东西，就不打那么多妄想，所以脑筋就非常清楚、非常清醒。这时，阿那律尊者也知道释迦牟尼佛要入涅，就给阿难出主意。他看阿难哭得这么厉害，和他说旁的，也不会停止他的哭。

阿那律尊者说：“喂！阿难！你哭什么？”

阿难说：“释迦牟尼佛要入涅，你怎么教我不哭啊？没有法子不哭的。” 

阿那律尊者说：“唉！你现在有很要紧的事情应该办啊！你光哭有什么用呢！”他这样一讲，阿难也就头脑稍微清醒一点，不哭了。

他说：“哦！有重要的事情？什么重要的事情？”想一想，又想不起来；因为他头脑哭昏了。

阿那律尊者就说：“释迦牟尼佛要入涅，将来要结集经藏；释迦牟尼佛所说的法，要用什么字，做经的开始呢？”

阿难说：“这是应该的。这件事是对的！还有没有什么事情啊？”

阿那律尊者说：“现在佛在世的时候，我们是依佛而住；佛入涅，我们到什么地方去住啊？我们现在是佛带着我们化斋来吃饭，佛入涅，我们还以谁为首？谁是我们的教主呢？”

阿难一想：“哦！这件事，也很重要的！你若不告诉我，我现在都糊涂了，什么也想不起来的。还有没有什么事情呢？”

阿那律尊者又说：“佛住世的时候，我们以佛为师；佛入涅之后，我们又以谁为师呢？我们应该举出一个首领，一个代表，大家都要听他的教化。我们以哪一位做我们的师表啊？”

阿难尊者说：“哦！你讲这个，也是重要的，这是第三个。还有没有啦？”

阿那律尊者说：“第四，现在佛住世，有一些恶性的坏比丘，佛自己可以制伏；佛入涅之后，恶性比丘怎么样治理呢？是不是恶性比丘又犯戒，就用火烧了？还是有其他的方法呢？”

阿难说：“哦！这个也是很重要的。还有没有什么问题？”

阿那律尊者说：“没有了！我的问题都已经告诉你，你自己还有没有什么问题？你自己再想一想！”

阿难尊者说：“我也没有问题，这四个就够了！”于是乎，把眼泪擦乾，慌慌张张跑到释迦牟尼佛住的房子里，说：“世尊！您老人家就要入涅，我现在有几个问题；请问佛，怎么样办理？”

释迦牟尼佛说：“什么问题？你说啦！”

阿难就说：“这恶性比丘，佛在世的时候，佛能降伏；佛灭度之后，怎么办呢？哦！这是第四个问题，我不应该先问，但是也可以做第一个，请佛您先答覆我。”

释迦牟尼佛说：“恶性比丘怎么样调伏？你就要默摈。”“默摈”两个字，什么叫默？就是不和他讲话。什么叫摈？就是人人都不和他讲话，他就受摈斥；受摈斥，他自己觉得没意思，就走了。这叫默摈，也就是迁单。迁就是 move（搬家）； move  他的单。单，就是 sleeping bag（睡袋）之类的。佛说：“还有什么问题，你快讲吧！”

阿难说：“现在佛住世的时候，我们以佛为师；佛入涅之后，哪一个是我们的师父啊？我们是不是要另外再找一个师父来拜呢？”

释迦牟尼佛说：“不必！我入涅之后，你们就以‘戒’为师，以波罗提木叉做你们的师父。是凡比丘，出家之后，就要学习戒律，以戒为师。”这第二个问题，也解决了。

阿难说：“我还有个问题，这个问题，非常重要！因为佛住世的时候，我们和佛在一起住；佛若不在世的时候，我们也没有地方住了。怎么办呢？我们住到什么地方去啊？”

释迦牟尼佛说：“我入涅之后，你们依‘四念处’而住。四念处，就是身、受、心、法。身，就观身不净；受，就观受是苦；心，要观心无常；法，要观法无我。你若用这四种的观想，就可以得到定；所以你们要依四念处而住。”

阿难说：“我还有一个问题。这个问题，是特别重要的，比以前那几个问题都重要。”

释迦牟尼佛说：“什么问题这么的重要啊？你可以讲啦！”

他说：“佛在这一生之中，所说的法，等佛入涅之后，我们要结集经藏，编辑经典；经典一开始，应该用什么字样，来代表经典呢？”

释迦牟尼佛就说：“哦！这个问题啊！你应该用‘如是我闻’这四个字，来做经的开始。”所以，是凡佛经都用“如是我闻”。就是说：这种法，是我阿难亲自听见的，不是旁人告诉我的。不是我在路上走，有一个人告诉我：“某某地方有位佛，在那儿讲经说法，那个经说的是什么什么。”不是那个样子，不是道听而涂说，是我阿难亲自听释迦牟尼佛所说的，用这四个字。

“如是我闻”四个字，有三种的意思：第一是异外道，第二是息争论，第三是断众疑。

第一，异外道。什么叫异外道呢？外道所有的经典，一开始用“阿、Α绷礁鲎帧０⑹恰拔蕖保κ恰坝小保灰豢始就说“无有”，或者“有无”。外道的宗旨和见解，说这一切的万物，有两个道理，一个就是“有”，一个就是“无”；有就是“常”，无就是“断”。说无论什么事情，不是“无”，就是“有”；不是“有”，就是“无”。总而言之，出不了这“有、无”两个字，也就是出不了“断、常”两种的见解：一种“断见”，一种“常见”。现在这“如是我闻”，也不是断见，也不是常见，也不是有，也不是无。非有非无，这是个中道；非断非常，这也是个中道。这是“异外道”，和外道的见解不同。

第二，息争论。在一切的大阿罗汉里，阿难当时仅仅证得二果；以后结集经藏的时候，虽然他证得四果，也是很年轻的阿罗汉，好像大迦叶、须菩提，这都是年纪很长，资格也很老。以阿难这么年轻的人，结集经藏，升座说法，恐怕大众就来争；你也争第一，我也争第一，你也要  first（第一），我也要 first 。因为 first 只可以一个，不可以多；这么多阿罗汉，给哪一个呢？给年纪老的，年纪轻的不佩服；给年纪轻的，年老的心里也不愿意；给中年的，也不知给哪一个好？所以没有法子处理这件事。那么用“如是我闻”这四个字，这也不是你的意思，也不是我的意思，是谁的意思呢？是师父所说的经典。这没有得讲的了！你也不是 first ，我也不是 first ；没有first，所以大家都不争。不会有谁看多几本书，不久他跑到第一，你就要小心一点了！你看，我说这个法，有几个心里知道是怎么回事，就开颜含笑了。

第三，断众疑。阿难结集经藏、登上法座时，啊！大众顿起三疑。这三疑，是谁起的呢？是那没证果的人起的，不是证果的人起的。这三种疑，是什么呢？因为阿难一升座说法的时候，大约也很高兴，一高兴也现出相好庄严。阿难本来有三十相，结集经藏的时候，一登座说法，就高兴得不得了，“哦！这回我也来结集经藏，我在这儿作  chairman（主席）。”他很高兴时，相貌也转了，就变得和佛的相一样；所以这些没证果的，就说：“哦！释迦牟尼佛活了，释迦牟尼佛又给我们说法来了！”就怀疑释迦牟尼佛没有死，又回来了。

等一等又想：“不对！释迦牟尼佛已入涅，不会再来的。哦！这是其他世界的佛，来到这儿，给我们说法来了！要不然怎么佛相这么圆满呢？”又起了一个怀疑，以为他方佛来。后来又说：“不对！不是他方佛来。这位佛，相貌都和释迦牟尼佛差不多。喔！这是释迦牟尼佛的弟弟阿难，转身成佛；阿难现在成佛了！”大家就生这三种的疑惑。等阿难一说“如是我闻”这四个字，三疑顿息，“喔！这是阿难听释迦牟尼佛说的！”这三种的怀疑都没有了！

“如是”是信成就，“我闻”是闻成就，“一时”是时成就，“释迦牟尼佛”，是主成就，“在补陀落伽山”，是处成就。“补陀落伽”，是梵语，翻译成中文，就叫“小白花”；因为山上开小白花，所以就叫补陀落伽山。“观世音宫殿”：观世音菩萨所住的宫殿，“宝庄严道场中”：这个道场，都是七宝所庄严的。“坐宝师子座”：佛在这个山上，坐在师子座上。“其座纯以无量杂摩尼宝而用庄严”：这师子座是用种种杂色的摩尼宝珠造成的；“百宝幢幡”：有百宝造的幢幡，“周匝悬列”：在前边悬挂着。

尔时如来于彼座上。将欲演说总持陀罗尼故。与无央数菩萨摩诃萨俱。其名曰。总持王菩萨。宝王菩萨。药王菩萨。药上菩萨。观世音菩萨。大势至菩萨。华严菩萨。大庄严菩萨。宝藏菩萨。德藏菩萨。金刚藏菩萨。虚空藏菩萨。弥勒菩萨。普贤菩萨。文殊师利菩萨。如是等菩萨摩诃萨。皆是灌顶大法王子。

“尔时如来于彼座上”：当尔之时，释迦牟尼佛在师子座上，“将欲演说总持陀罗尼故”：他将要演说总持的法门。陀罗尼，也就是总持；总持，也就是陀罗尼。这个地方，是总持陀罗尼，也可以说：〈大悲咒〉是陀罗尼中总持的咒。“与无央数”：无央数，也就是无量数；和无央数“菩萨摩诃萨”：这些大菩萨，“俱”：在一起。

“其名曰”：这些菩萨的名字，就是“总持王菩萨”：什么叫总持呢？总，就是总一切法；持，就是持无量义。言其一切的法门，他都受持，都是明白了达一切法门；所以这位菩萨的名字叫总持王菩萨。又有一个菩萨叫“宝王菩萨”。又有一位菩萨叫“药王菩萨”：这药王菩萨，专门给人治病的。“药上菩萨”：药王、药上是兄弟两个人，发愿护持佛法的。其中就有“观世音菩萨”。

又有“大势至菩萨”：他一举手一投足，大地都要六变震动，所以叫大势至菩萨。“华严菩萨”：这是专门受持《华严经》的菩萨。又有一位菩萨叫“大庄严菩萨”。“宝藏菩萨”：这一位菩萨有无量的宝藏，他什么宝贝都有。“德藏菩萨”：又有一位菩萨，他的德行无量，所以叫德藏菩萨。“金刚藏菩萨”：又有一位菩萨，是属于金刚密迹护法菩萨之一，叫金刚藏菩萨。还有“虚空藏菩萨”，这些菩萨，你们都认识。

“弥勒菩萨”：又有一个名字叫阿逸多。阿逸多，也是梵语，翻译成中文，叫“无能胜”。梵语“弥勒”，翻译成中文，叫“慈氏”。弥勒菩萨将来要在这个世界成佛的。又有“普贤菩萨”、“文殊师利菩萨”，“如是等菩萨摩诃萨”：像前边所举出来，这是上首的菩萨摩诃萨，“皆是灌顶大法王子”：这些大菩萨，皆是受灌顶位。就是将来可以成佛，佛给他授记，授灌顶水；说他将来在某一个世界，某一个国土，某一个时间成佛，叫什么名字。

又与无量无数大声闻僧。皆行阿罗汉。十地。摩诃迦叶而为上首。

“又与无量无数大声闻僧”：又有无量无数大声闻僧，“皆行阿罗汉”：都行阿罗汉，“十地”：到十地的果位；“摩诃迦叶而为上首”：老迦叶做他们的上首。阿罗汉，是梵语。有人记得翻译英文叫什么？有多少个意思？谁若知道就讲。知道的就应该说，不说不可以的；不说，就是吝法！吝法，就是舍不得法。

阿罗汉，有“应供、杀贼、无生”这三个意思。“比丘”（和比丘尼），也有三个意思，叫什么？（弟子：破恶，魔……魔怕？）是怕魔？还是魔怕？如果你颠倒过来，意思就不同。在中文上，怕魔，是你怕魔王；魔怕，是魔王怕你。这个中文，应是“怖魔”；就是魔王怕你，不是你怕魔王。魔王怕比丘，但是要好的比丘，要修行的比丘；若不修行的比丘，他不单不怕，他还要欺负。你若修行，魔王就怕你；你若不修行，你就怕魔王。除了怖魔、破恶外，还有一个意思，是乞士。

什么叫十地？初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地、十地。这里不可以讲成“阿罗汉十地”，阿罗汉已经得到十地菩萨的境界；不是“阿罗汉十地”，是菩萨“十地”。这十地的名称，讲《地藏经》讲了很多次，“地藏菩萨证十地果位以来，千倍多于上喻。”谁记得这十地？果地大约记得。你们有人记得吗？记得快说！

弟子：远行地。

师父：远行，okay！这是中文；英文怎么样讲？知道吗？

弟子：Traveling afar. 

师父：Yes.（是的）

弟子：Happiness（欢喜地）、Leaving dirt（离垢地）、emitting light（发光地）、blazing wisdom（焰慧地）、invincible（难胜地）、manifesting （现前地）、traveling afar（远行地）、tranquil unmoving（不动地）、good wisdom（善慧地）、dharma cloud（法云地）。

师父：Yes. Very good !（非常好！）这叫十地。

十地的第一地，是“欢喜地”；得到第一地的菩萨，就非常欢喜。观世音菩萨在第一地的时候，听见千光王静住如来说〈大悲咒〉，听过之后，由一地就证到八地的果位；由初地，就跳到八地“不动地”。所以到八地的菩萨，才有真正的定力，才真正不动。

第一地，欢喜地；到这个果位上，一切时，一切处，都欢喜教化众生。因为欢喜，第二就离垢；所以二地叫“离垢地”。第一欢喜地，还没有离垢，就是没有得到清净；到二地的菩萨，就得到离垢，得到清净。到三地，因为清净之后，就发光，有一种光明；所以三地叫“发光地”。四地“焰慧地”；就是光明智慧比发光地又胜一步，又进一步。第五叫“难胜地”；没有可以比得了这种的智慧。第六“现前地”；什么现前？智慧光明，常常现前。有的有智慧光明，但是不是常常都现前；到第六地，智慧光明时时都现前的。第七就“远行地”；智慧光明不但现前，而且可以遍照法界，这叫远行地。

第八地，叫“不动地”。八地以前，都还谈不到真正寂光不动的定力；到第八地，就寂然不动，感而遂通。虽然不动，可是能“八相成道，百界作佛”。那时候，也可以到八地的果位上；也可以现身到其他的世界教化众生；甚至于成佛，都可以了。好像世间异人，有的一生出来，就是一个肉团；就好像虚老（虚云老和尚），生出来就是一个圆ball（球），这就叫穿着衣服来的。穿着衣服生出来这种境界，八地以上的菩萨到世界上来，就是这样子；八地以前的菩萨来，没有这种情形。所以无论哪个地方，你遇到有小孩子，一生出来就是个圆  ball（球），这都是穿着衣服来的。所谓穿着衣服，就是他很清净的。

第九，就是“善慧地”；他这种智慧，最妙、最好了。第十地，是“法云地”；就好像云扶护一切众生一样。

“摩诃迦叶”：就是大迦叶，“而为上首”：做上首的弟子。

又与无量梵摩罗天。善吒梵摩而为上首。

又和无量无量梵天和摩罗天的魔王、魔王的眷属；善吒梵摩为首，带着大家。

又与无量欲界诸天子俱。瞿婆伽天子而为上首。

欲界，就是六欲诸天。欲界六天，是四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。和六欲诸天的天子一起来。有一个六欲天的天子叫瞿婆伽天子，他做领袖。

又与无量护世四王俱。提头赖吒而为上首。

又有和四王天的天王一起来的；提头赖吒王做领袖。

又与无量天。龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩T罗伽。人。非人等俱。天德大龙王而为上首。

“又与无量天、龙”、“夜叉”：就是鬼。“乾闼婆”：是玉帝那儿奏乐的神。“阿修罗”：就是有天福，没有天德、天权的。“迦楼罗”：就是大鹏金翅鸟。“紧那罗”：也是玉帝那儿奏乐的乐神。“摩 T罗伽”：就是大蟒蛇。“人、非人等”：人和非人等。“天德大龙王而为上首”：其中有个龙王叫天德大龙王，他做领袖。

又与无量欲界诸天女俱。童目天女而为上首。

“又与无量欲界诸天女俱”：又和无量在六欲诸天的天女一起来的，“童目天女而为上首”：有个天女叫童目天女，她做领袖。

又与无量虚空神。江海神。泉源神。河沼神。药草神。树林神。舍宅神。水神。火神。地神。风神。土神。山神。石神。宫殿等神。皆来集会。

“又与无量虚空神”：你们知道虚空神叫什么名字？有人知道吗？我一考试，一提出问题，把大家就考住了。虚空神叫什么名字？〈楞严咒〉怎么说？“舜若多性可销亡，烁迦罗心无动转。”舜若多，就是虚空神的名字，舜若多就是一个虚空神。以前有纽约来的一封信，要我讲五眼，我讲很多“舜若多”，记得吗？那就是虚空神嘛！唉！你们听经都不注意！听完，就又给回来。你们真是没有贪心，连法都不要了！这是叫“人空法空”。

“江海神”：江里有江神，海里有海神。“泉源神”：水泉也有主水泉的神。“河沼神”：河沼，是小河或者小沼，也有神。“药草神”：所有一切的药品、草木，都有一个神管着。“树林神”：树林里头，有管树林的神。“舍宅神”：住宅也有个舍宅神。

“水神、火神、地神、风神”：地水火风，这四大都有神。地神是个女的，以前她很贡高，说就只有她这个地神，没有其他的神。等佛给她说法，说还有水神、火神、风神，有这四大神；先前她不相信，以后佛用种种的比喻为她讲，她才相信了。所以这都是四大的神。

“土神、山神”：这有土地神、有山神。据说老虎就是山神，所以在山上都供着一个山神爷。“石神”：也有管石头的神。“宫殿等神”，“皆来集会”：一起都来到这儿聚会。

凡是河，都有一个神管着，不过普通的人不知道。你若得天眼通，就知道哪儿都有神；一切时、一切处，都有神在那儿管理着。

佛有个弟子叫迦留陀夷，已证得了阿罗汉果。他过河的时候，就叫河神说：“小婢，住流！”婢，就是给人做工的女人；小婢，还是个小工人，不是个大工人。他走到这儿，就叫河神说：“小婢，住流！”说你不要流水。为什么要住流呢？你不流水，我好过去。因为证阿罗汉果的人，可以随便走到有水的地方，叫水不流动，他就走过去。左一次，过河的时候他这样叫；右一次，也这样叫。河神就不高兴了，就到佛那儿控告他，说：“世尊！您这个徒弟一点都不守规矩，说话一点都不礼貌。见到我，他不但不客气，还叫： ‘小婢，住流！’他不应该这么叫我啊！怎么可以叫‘小婢，住流！’呢？”释迦牟尼佛说：“那好！等他回来的时候，我叫他向你认错。”

等迦留陀夷回来，释迦牟尼佛就说他：“你为什么走到河边上，叫河神‘小婢，住流’呢？你不应该这样子粗气！这么样子讲话，一点都没有礼貌！”释迦牟尼佛又说：“迦留陀夷！你去向河神认错，自己赔一个不是！”迦留陀夷就去了，对河神说：“小婢，莫怪！”本来河神就不愿意听“小婢”这个名字，他还说：“小婢，莫怪！”

释迦牟尼佛和当时那些大阿罗汉也都笑起来。笑什么呢？因为他去给人认错，还叫人家“小婢，莫怪”。本来就因为叫小婢，人家不高兴；现在他还叫人家说：“小婢，你不要怪我，我不对了！”不对，你或者应该叫“河神”，或者“尊神”，或者叫她一个其他的称呼；他不这么叫她，还叫她“小婢”。

为什么他向她认错，还叫她“小婢”呢？这因为在过去五百世，这个河神都是做迦留陀夷家里的工人，小婢，就是小工人；这么叫惯了。今生虽然证了阿罗汉果，他这个习气，还认为她是他的小工人；所以见着她，就叫她“小婢”，有这种因果。

由这件事情来证明，所有的任何地方，都有一种神，不过这个神，不像人是可以看得见、碰得见的。你开五眼六通，可以看得见；你若没有开五眼六通，你就见着他，也不认得，也不知道的。

时观世音菩萨。于大会中。密放神通光明。照耀十方刹土。及此三千大千世界。皆作金色。天宫。龙宫。诸尊神宫。皆悉震动。江河大海。铁围山。须弥山。土山。黑山。亦皆大动。日月珠火星宿之光。皆悉不现。

“时观世音菩萨”：在这个时候，观世音菩萨“于大会中”：在大会里，“密放神通光明”：秘密地，他自己放出光明，“照耀十方刹土”：照耀到十方国土，“及此三千大千世界”：和我们现在这个三千大千世界。这十方国土，不是在我们这三千大千世界之内，是在这三千大千世界外边的十方世界。“皆作金色”：把所有的十方世界，和我们这三千大千世界，都照耀变成金色。

有人知道什么叫三千大千世界吗？没有人知道？什么叫一个世界？一个须弥山，一个四天下，一个日月，叫一个世界。一千个须弥山，一千个日月，一千个四王天，叫一个小千世界。一千个小千世界，叫一个中千世界。一千个中千世界，叫一个大千世界。因为三次都说“千”，这叫三遍言千；所以把一千个小千世界、一千个中千世界、一千个大千世界，叫三千大千世界。你看这有多少？我们现在从这儿到月球去，以为不得了；在月球之外，那还不知道有多少个月球呢？无量无边的那么多！你到这个去，那个你还去不了呢！等你都去了，这个世界又完了。

“天宫、龙宫、诸尊神宫”：天宫、龙宫，和一切尊神的宫殿，“皆悉震动”：都震动了。你说他们的宫殿为什么震动？“江河大海、铁围山、须弥山、土山、黑山，亦皆大动”：一切处，都地震了，一切的光明，也都没有了。为什么地震呢？就因为观世音菩萨用他秘密的神通力，所以把这一切的世界都摇动了。前边说得很明白，若懂中文，我相信都会明白的。

“日月珠火星宿之光”：这一切日月星宿的光，“皆悉不现”：诸光都不现。为什么呢？都因为观世音菩萨的光明太大，把它们的光都吃了；好像饮光氏似的，把一切的光，都吞没了。吞没这光，并不是说吃这光；就因为有它这个光，把那个光就显得没有了。就是以吃做譬喻，说这个光，把其他的光吃了。

于是总持王菩萨。见此希有之相。怪未曾有。即从座起。叉手合掌。以偈问佛。如此神通之相。是谁所放。以偈问曰。

“于是总持王菩萨，见此希有之相”：在这个时候，总持王菩萨见这种稀有之相，“怪未曾有”：很奇怪的！这真奇怪的！从来就没有这么奇怪的事情，这是怎么回事啊？你看，总持王菩萨都不知道；难怪我问你们，你们都不知道。总持王菩萨那么大的神通，都不知道；你们刚刚闻几句佛法，怎么会知道这么妙的道理呢？所以你们虽然没有考得上，我都原谅你们。

“即从座起”：就从座起来，“叉手合掌”：叉起手来，合起掌，“以偈问佛”：以偈颂来问释迦牟尼佛。“如此神通之相”：现这种神通的相貌，“是谁所放”：是谁所放的光？“以偈问曰”：以偈颂问释迦牟尼佛。

谁于今日成正觉。普放如是大光明。
十方刹土皆金色。三千世界亦复然。
谁于今日得自在。演放希有大神力。
无边佛国皆震动。龙神宫殿悉不安。
今此大众咸有疑。不测因缘是谁力。
为佛菩萨大声闻。为梵魔天诸释等。 
惟愿世尊大慈悲。说此神通所由以。

“谁于今日成正觉”：谁于今天成佛？大地这么光明，又这么震动！“普放如是大光明”：普放像这种的大光明；“十方刹土皆金色”：所有十方的刹土，都变成金色，“三千世界亦复然”：三千大千世界也都变成金色。

“谁于今日得自在”：哪一个菩萨在今天得到自在的神通力量？“演放希有大神力”：他演扬放出来最稀有的大神通力；“无边佛国皆震动”：所有佛的国土都震动了，都有地震。“龙神宫殿悉不安”：龙在龙宫里，本来很平安的，但是他在宫殿里也不安宁。

“今此大众咸有疑”：现在大众统统都有疑惑，“不测因缘是谁力”：都不知道这种的因缘，是谁用神通力呢？谁放出这种的光明呢？请佛慈悲指示我们。

“为佛菩萨大声闻”：或者，地震和大光明是佛放的？还是菩萨放的呢？还是大声闻罗汉放的呢？“为梵魔天诸释等”：或者是大梵天上一切的魔王、诸天所放的光呢？或者是地o等所放的光呢？“惟愿世尊大慈悲”：我现在惟愿世尊您大发慈悲，“说此神通所由以”：说一说它的来源；这神通光明，从什么地方来的？

佛告总持王菩萨言。善男子。汝等当知。今此会中。有一菩萨摩诃萨。名曰观世音自在。从无量劫来。成就大慈大悲。善能修习无量陀罗尼门。为欲安乐诸众生故。密放如是大神通力。佛说是语已。

“佛告总持王菩萨言”：佛告诉总持王菩萨说，“善男子”：善男子啊！“汝等当知”：你应该知道，“今此会中”：现在大会里，“有一菩萨”：有一位菩萨，“摩诃萨”：是大菩萨，“名曰观世音”：他的名字叫观世音，“自在”：这位菩萨，是个自在的菩萨。“从无量劫来”：从无量劫以前到现在，“成就大慈大悲”：他所成就大慈大悲的功德，“善能修习无量陀罗尼门”：他善能修习所有无量无边这么多的陀罗尼行门。“为欲安乐诸众生故”：他想要使一切众生都得到安乐的缘故，“密放如是大神通力”：他秘密地放出这样的大光明，这样的大神通力。“佛说是语已”：佛说完这话之后。

尔时观世音菩萨。从座而起。整理衣服。向佛合掌。白佛言。世尊。我有大悲心陀罗尼咒。今当欲说。为诸众生得安乐故。除一切病故。得寿命故。得富饶故。灭除一切恶业重罪故。离障难故。增长一切白法诸功德故。成就一切诸善根故。远离一切诸怖畏故。速能满足一切诸希求故。惟愿世尊。慈哀听许。

“尔时观世音菩萨”：当尔之时，观世音菩萨，“从座而起”：就从他座位站起来，“整理衣服”：把他的衣服，整理整齐一点，“向佛合掌”：对着佛就合起掌来，“白佛言”：对佛就说：“世尊！”“我有大悲心陀罗尼咒”：我有一个〈大悲心陀罗尼神咒〉，“今当欲说”：我现在应该说一说〈大悲神咒〉。

“为诸众生”：为所有的一切众生，“得安乐故”：能得到安乐的缘故。我说出这个咒，令一切众生能得到安乐，没有危险，没有一切的恐怖。“除一切病故”：什么病都可除去。“得寿命故”：有人若诵持〈大悲咒〉，就得长寿的报。“得富饶故”：得很多钱财的。“灭除一切恶业重罪故”：你看！〈大悲咒〉能灭除所有人一切的恶业。恶业，包括五逆十恶在内。最重的罪业，都可以消灭。“离障难故”：离一切的魔障困难。“增长一切白法诸功德故”：白法，就是清净法，就是不染污法。染污法，就叫黑法。没有染污法，就叫白法，就是清净的功德。“成就一切诸善根故”：能成就一切所有善根的缘故。“远离一切诸怖畏故”：你们谁要是坐飞机害怕，就念〈大悲咒〉，这能远离一切诸怖畏故。“速能满足一切诸希求故”：很快地就满足你所希望的；你所求什么的，都可以满足，都可以成就的 。

“惟愿世尊，慈哀听许”：我现在请求世尊，批准我的请求，慈悲许可我给大家说〈大悲咒〉。

佛言。善男子。汝大慈悲。安乐众生。欲说神咒。今正是时。宜应速说。如来随喜。诸佛亦然。

“佛言”：释迦牟尼佛听见观世音菩萨向他请求，要说〈大悲咒〉。于是乎，他就说：“善男子”：观世音啊！“汝大慈悲”：你啊！慈悲非常地广大，“安乐众生”：令众生都要得到安乐。“欲说神咒，今正是时”：你想要说〈大悲神咒〉，现在正是应该说〈大悲神咒〉的时候啦！“宜应速说”：你应该快点讲〈大悲咒〉。“如来随喜”：如来我随喜你的功德，“诸佛亦然”：十方诸佛也随喜赞叹你这种的功德。

观世音菩萨重白佛言。世尊。我念过去无量亿劫。有佛出世。名曰千光王静住如来。彼佛世尊。怜念我故。及为一切诸众生故。说此广大圆满无碍大悲心陀罗尼。以金色手。摩我顶上。作如是言。

“观世音菩萨重白佛言”：观世音菩萨又对佛说，“世尊！”“我念过去无量亿劫”：我念，就是我想起来，已经过去的无量亿劫，无量亿劫，就是不知道有多少劫；劫的数目，没有法子说得出来。“有佛出世”：那个时候，有一位佛出现于世，“名曰千光王静住如来”：这位佛的名字，叫千光王静住佛。“彼佛世尊”：那一位千光王静住如来，那一位世尊啊！“怜念我故”：因为怜悯我的缘故，“及为一切诸众生故”：和还为一切所有的世间，一切众生的缘故，“说此广大圆满无碍大悲心陀罗尼”：他说〈广大圆满无碍大悲心陀罗尼〉。“以金色手”：千光王如来用金色的手臂，“摩我顶上”：摩我观世音菩萨顶，“作如是言”：他作这样的说法。

善男子。汝当持此心咒。普为未来恶世一切众生。作大利乐。我于是时。始住初地。一闻此咒故。超第八地。我时心欢喜故。即发誓言。

“善男子，汝当持此心咒”：你好男孩子呀，好男人，你应该受持这个心咒。哪个心咒呢？就是〈大悲心咒〉，就是〈大悲心陀罗尼〉。“普为未来恶世一切众生”：恶世，就是我们现在这五浊恶世。你普遍为将来后世一切众生，“作大利乐”：你应该利乐一切众生。“我于是时”：我在这个时候，“始住初地”：我证得初地。初地，什么是初地呢？就是欢喜地。“一闻此咒故”：我一听见〈大悲咒〉的缘故，“超第八地”：即刻就超越到第八地。就是经过初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地，到八地上。“我时心欢喜故”：我在当时，心里就生出欢喜心的缘故，“即发誓言”：就发了誓愿。誓言怎么说的呢？

若我当来。堪能利益安乐一切众生者。令我即时身生千手千眼具足。发是愿已。应时身上千手千眼悉皆具足。十方大地。六种震动。十方千佛。悉放光明。照触我身。及照十方无边世界。

“若我当来”：假设我在未来的时候，“堪能利益安乐一切众生者”：我要是可以对于一切众生有利益，能安乐一切众生的时候，“令我即时身生千手千眼具足”：我希望这〈大悲咒〉的力量，使我即刻在我肉身上，就生出一千只手，一千个眼睛，千手千眼都具足。“发是愿已”：我发了誓愿以后，“应时身上千手千眼悉皆具足”：我肉身上，就有千手千眼同时具足。“十方大地，六种震动”：在十方世界的大地，都有六种的震动。六种震动，就是震、吼、击、动、涌、起。震、吼、击，是属于声；动、涌、起，是属于形。“十方千佛”：十方千佛世界，“悉放光明”：同时都放大光明，“照触我身”：这光明就照触我身，“及照十方无边世界”：和照耀所有的十方无边世界。

从是已后。复于无量佛所。无量会中。重更得闻。亲承受持是陀罗尼。复生欢喜。踊跃无量。便得超越无数亿劫微细生死。

“从是已后”：从这个之后，“复于无量佛所”：又在无量无边这么多佛的地方，“无量会中”：在无量法会里，“重更得闻”：又得闻〈大悲陀罗尼咒〉。“亲承受持是陀罗尼”：我亲自受持这总持咒；“复生欢喜”：又生出很大的欢喜，“踊跃无量”：跳起来啦！跳起来啦！有无量无边那么多的快乐。“便得超越无数亿劫微细生死”：又得超过去无数亿劫长时间的微细微细变易生死。

从是以来。常所诵持。未曾废忘。由持此咒故。所生之处。恒在佛前。莲华化生。不受胎藏之身。

“从是以来”：从这个到现在，“常所诵持”：我常常诵持〈大悲咒〉，“未曾废忘”：没有一天忘过。“由持此咒故”：因为我念〈大悲咒〉的缘故，“所生之处”：所生的地方，“恒在佛前”：常常生在佛前的时候。“莲华化生”：得莲花化生，“不受胎藏之身”：不受父母怀胎的身体。

若有比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。童男。童女。欲诵持者。于诸众生起慈悲心。先当从我发如是愿。

“若有比丘、比丘尼”：若有出家的男人、出家的女人，“优婆塞”：在家的男人，“优婆夷”：在家的女人，“童男、童女”，“欲诵持者”：要诵持〈大悲咒〉，“于诸众生”：对一切众生，“起慈悲心”：应该生出慈悲心。“先当从我发如是愿”：先对着观世音菩萨发这十种的愿力。

南无大悲观世音。愿我速知一切法。

这是对着观世音菩萨面前来发愿。“南无大悲观世音”：什么叫南无呢？就是皈命，把自己性命交给观世音菩萨；也就是敬投，恭敬来皈依观世音菩萨。南无佛，就是皈依佛；南无法，就是皈依法；南无僧，就是皈依僧。南无大悲观世音菩萨，就是皈依大悲观世音。皈依大悲观世音，又怎样呢？就发愿说，“愿我速知一切法”：皈依观音菩萨之后，就愿意观音菩萨加被我，令我迅速明白一切的佛法。

南无大悲观世音。愿我早得智慧眼。

我们现在世间，有得到五眼六通的，这都是在以前诵过〈大悲咒〉，皈依过观世音菩萨，所以才能得到智慧眼，开智慧眼。

南无大悲观世音。愿我速度一切众。

我速知一切法，早得智慧眼干什么呢？就为了想要速度一切众。所以又请观音菩萨，说：

南无大悲观世音。愿我早得善方便。

我想度一切众生，就要知道一切方便的法门，才能观机逗教，因人说法，因人施教，因病下药。所以就要早得善巧方便的法门。

南无大悲观世音。愿我速乘般若船。

我又皈依大悲观世音，愿我很快就乘得般若的智慧船。

南无大悲观世音。愿我早得越苦海。

愿我很快早早超越这个苦海；我坐智慧船，就越过这生死的苦海。

南无大悲观世音。愿我速得戒定道。

愿我早早得到戒定慧的道。

南无大悲观世音。愿我早登涅山。

我得到戒定道，然后就早一点得登涅山。

南无大悲观世音。愿我速会无为舍。

无为舍，就是无为的房子，也就是无为法；得到无为的法门。

南无大悲观世音。愿我早同法性身。

大悲观世音，愿我早早证得法性之身。

我若向刀山。刀山自摧折。

“我若向刀山”：我念〈大悲咒〉的时候，若对着刀山来念，“刀山自摧折”：刀山自己就毁坏没有了。

我若向火汤。火汤自枯竭。

“我若向火汤”：我若对着火汤地狱念〈大悲咒〉，“火汤自枯竭”：这火和汤都自己就消灭了。

我若向地狱。地狱自消灭。

“我若向地狱”：我若对着地狱念〈大悲咒〉，“地狱自消灭”：地狱就化为天堂，没有地狱了。

我若向饿鬼。饿鬼自饱满。

“我若向饿鬼”：我若对着饿鬼念〈大悲咒〉，“饿鬼自饱满”：饿鬼就没有饥饿之苦，也就得到饱满。

我若向修罗。恶心自调伏。

“我若向修罗”：我若对着最恶的修罗众生念〈大悲咒〉，“恶心自调伏”：修罗的恶心，自然就得到调伏，他也就皈依了。

我若向畜生。自得大智慧。

“我若向畜生”：我若对着愚痴的畜生念〈大悲咒〉，“自得大智慧”：他们就都得到最大的智慧。

发是愿已。至心称念我之名字。亦应专念我本师阿弥陀如来。然后即当诵此陀罗尼神咒。一宿诵满五遍。除灭身中百千万亿劫生死重罪。

“发是愿已，至心称念我之名字”：你们每一个众生，诵持〈大悲咒〉，必须要对着观音菩萨，先发这十愿。至心，就是专一其心。称念我之名字，我的名字是谁呢？就是观音菩萨。“亦应专念我本师阿弥陀如来”：不是单单念我的名字就可以了，也应该念我师父的名字；我师父是谁呢？阿弥陀如来。念“南无阿弥陀佛”，不是就单单念“南无观世音菩萨”。木本水源，你应该念我师父的名字，我师父就是阿弥陀如来。“然后即当诵此陀罗尼神咒”：先念我“南无观世音菩萨”的名字，然后再念“南无阿弥陀佛”的名字；念完之后，再诵总持陀罗尼神咒。“一宿诵满五遍”：在每一夜，你能诵满五遍，“除灭身中百千万亿劫生死重罪”：你能这样修行，能消除你本身所造的业障；百千万亿劫的生死重罪，就是生了死、死了生的重罪。

观世音菩萨复白佛言。世尊。若诸人天诵持大悲章句者。临命终时。十方诸佛皆来授手。欲生何等佛土。随愿皆得往生。

“观世音菩萨复白佛言”：观世音菩萨又对佛说：“世尊！”“若诸人天诵持大悲章句者”：假设一切的人，和天上的人，诵持大悲章句的，“临命终时”：等到他临命终时，“十方诸佛皆来授手”：授手，就是垂手来接你；和你握手，拉你到他的国度里。“欲生何等佛土”：你想要生哪个佛土去？“随愿皆得往生”：随你自己的愿力，就可以生到任何的国土。

复白佛言。世尊。若诸众生诵持大悲神咒。堕三恶道者。我誓不成正觉。

“复白佛言”：观世音菩萨又对佛说：“世尊！”“若诸众生诵持大悲神咒”：诵持我〈大悲咒〉的众生，“堕三恶道者”：他要是堕落饿鬼、地狱、畜生，这三恶道里去的，“我誓不成正觉”：我就不成佛。如果他诵〈大悲咒〉，不堕落三恶道，我才愿意成佛。

诵持大悲神咒者。若不生诸佛国者。我誓不成正觉。

“诵持大悲神咒者”：假设念〈大悲神咒〉的人，“若不生诸佛国者”：他发愿要生其他诸佛国土，如果不能的话，“我誓不成正觉”：我誓愿不成佛。

诵持大悲神咒者。若不得无量三昧辩才者。我誓不成正觉。

“诵持大悲神咒者”：假设念〈大悲咒〉的人，“若不得无量三昧辩才者”：如果不能讲经说法，开大智慧，得无量三昧大辩才的话，“我誓不成正觉”：我也不成佛。

诵持大悲神咒者。于现在生中。一切所求。若不果遂者。不得为大悲心陀罗尼也。惟除不善。除不至诚。

“诵持大悲神咒者”：诵念〈大悲咒〉的人，“于现在生中”：现在，就是今生。“一切所求”：你所有的希望，一切的要求，“若不果遂者”：若不得到满你愿的。果遂，就是满你的愿，遂心满愿。“不得为大悲心陀罗尼也”：这也不能称做大悲心陀罗尼的神咒。但是有一点，我们先讲明白，“惟除不善”：你若念〈大悲咒〉，一边念，一边杀人，一边偷东西，一边去邪淫、妄语、酒肉，什么都做，那就没有功效。不善，就包括你种种邪僻的行为，譬如杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒，这种种都叫邪僻的行为，你行得不正当。“除不至诚”：你要是马马虎虎的念，说是我试试〈大悲咒〉，看看到底有没有灵验？你不试，就灵验；你若一试，就不灵验。为什么呢？佛菩萨不是要你来试验的。佛菩萨可以试验众生，众生不可试验菩萨。所以你要是想要试一试看，那就是不至诚；不至诚，也没有灵验。

若诸女人。厌贱女身。欲成男子身。诵持大悲陀罗尼章句。若不转女身成男子身者。我誓不成正觉。生少疑心者。必不果遂也。

“若诸女人”：假设一切的女人，“厌贱女身”：不愿意生为女人身，“欲成男子身”：想要成得男子身的，“诵持大悲陀罗尼章句”：你能诵持〈大悲神咒〉章句，“若不转女身成男子身者”：转女身成男身，在一个“转”字。这个转，不是说今生转女成男，是来生，转世。“我誓不成正觉”：我也不成正觉。“生少疑心者”：你若生了少少的怀疑之心，“必不果遂也”：也不会有这么妙的事情，那就不会满你的心愿。

若诸众生。侵损常住饮食财物。千佛出世。不通忏悔。纵忏亦不除灭。今诵大悲神咒。即得除灭。

“若诸众生”：假设有一切的众生，“侵损常住饮食财物”：常住，就是庙。或者吃庙上的饮食，不给钱；或者用庙上的财物，而不还。“千佛出世”：这种的罪过，就一千个佛出世的时候，“不通忏悔”：也不能许可他忏悔。“纵忏亦不除灭”：侵损常住饮食财物的，你就是在佛前忏悔，罪业也不消灭。“今诵大悲神咒”：现在你诵〈大悲神咒〉，“即得除灭”：即刻得到除灭。

若侵损食用常住饮食财物。要对十方师忏谢。然始除灭。今诵大悲陀罗尼时。十方师即来为作证明。一切罪障。悉皆消灭。

“若侵损食用常住饮食财物”：你侵占、损坏或食用常住；就是你又吃又用常住的饮食财物，“要对十方师忏谢”：你要对十方大师，也就是十方诸佛，来忏悔谢罪，“然始除灭”：罪业才能除灭。“今诵大悲陀罗尼时”：你现在诵〈大悲咒〉总持章句，“十方师即来为作证明”：十方的诸佛就来给你做证明，“一切罪障”，“悉皆消灭”：统统都消灭。

一切十恶五逆。谤人谤法。破斋破戒。破塔坏寺。偷僧o物。污净梵行。如是等一切恶业重罪。悉皆灭尽。

“一切十恶五逆”：你所造的十恶，就是杀、盗、淫、贪、_、痴、绮语、妄言、恶口、两舌；五逆，就是弑父、弑母、弑阿罗汉、破和合僧、出佛身血。“谤人谤法”：谤人，好像这个人本来修行有道德的，“唉！他一点意思都没有，不要提他了！”这样谤毁他；又谤僧人、又谤佛法。“破斋破戒”：你说不吃肉，吃斋；但你又开斋。受戒；你又不守戒，破了戒。“破塔坏寺”：你把佛塔给拆了，把庙也破坏。“偷僧o物”：你偷出家人的东西。“污净梵行”：人家修清净行的人，你就令他不清净。“如是等一切恶业重罪”：像上边所说的种种恶业重罪，“悉皆灭尽”：你若能念〈大悲咒〉，都可以消灭。

惟除一事。于咒生疑者。乃至小罪轻业。亦不得灭。何况重罪。虽不即灭重罪。犹能远作菩提之因。

“惟除一事”：但是要除了一件事。最要紧就这一句！除什么事呢？“于咒生疑者”：这个咒，是不是有这么灵验呢？是不是这么妙啊？这个咒，说是这么有感应，但是我也没看见，究竟真的？假的？对这个咒就不信了。你这一不信，怎么样啊？就完全不灵。为什么呢？你信不住这个咒嘛！譬如我们人托朋友办一件事，你都要相信朋友；如果不相信他，他也不会给你做事的。这个咒也是这样。“乃至小罪轻业”：小罪，就是很小很小的罪；轻业，很轻的罪业。“亦不得灭”：也不得灭。

于咒生疑，就是说：你不听咒上所说的道理，不依教奉行。譬如观音菩萨叫你每天诵满五遍，你不诵五遍，诵四遍，“啊！少诵一遍，不要紧的，咒多少都一样的。”今天懒惰，诵一遍算了；明天勤勉一点，念一百遍。好像你吃饭，今天吃二十碗，明天一碗也不吃；所以一碗不吃的时候，就饿得不得了，吃二十碗呢，就撑涨得不得了。念〈大悲咒〉，虽然没有这个形相，但也是这样子。你念五遍，就每一天都要念五遍。你不要念六遍，也不要念四遍，要有一定的。

说：“那我记不清楚，不知道有没有念五遍？我好像念四遍似的。”那你根本就没有念，你记不清楚嘛！记不清楚，你一遍都不成立的。这必须要记得清清楚楚，也就在这个地方。说：“我念咒就入定，一念咒，就睡着了，那算不算呢？”那也不算。或者：“我一修法，眼睛就睁不开。”那也不算，因为你念得颠倒不清楚；这必须要清清楚楚的，依法而修。生少疑心，就是说：“我做一点坏事，不要紧，这咒神不知道的。我现在没念咒，咒神没有跟着我来，我就喝一点酒，大约没关系。”这就是生少疑心，对咒没有信心。对咒有信心呢？就是丝毫都不怀疑，循规蹈矩，依法修行。

“何况重罪”：你小罪、轻业都不消灭；况且你重罪，更不能消灭了！“虽不即灭重罪”：然而你的重罪，虽然不能即刻消灭，“犹能远作菩提之因”：但是还可以远做菩提之因；将来不知道哪一个大劫，你这菩提种子就会出来。你种上菩提因，将来就会生菩提芽，就结菩提果；所以因种下去，早晚是会出来的。

复白佛言。世尊。若诸人天诵持大悲心咒者。得十五种善生。不受十五种恶死也。其恶死者。

“复白佛言”：观世音菩萨又对佛讲：“世尊！”“若诸人天”：将来的时候，所有一切人间的人、天上的天人，“诵持大悲心咒者”：能念诵、受持《大悲心陀罗尼经》、〈大悲咒〉的人，“得十五种善生”：善生，就是很好的生；能得到十五种好处。“不受十五种恶死也”：不会受到十五种的恶死。“其恶死者”：善生，先不要讲，先讲恶死。死得不吉祥，死得不好，死得意外，这都叫恶死。但是诵持〈大悲咒〉的人，就受不到这十五种恶死。十五种恶死是：

一者。不令其饥饿困苦死。

第一种，是“不令其饥饿困苦”：你若诵持〈大悲咒〉，就不会饥饿；饥饿，就是没有饭吃，饿死了。困苦，就是一切事情，都非常的艰难；苦，就是没有快乐。人有饿死、冻死，或者有种种困难而死的，你不受这个死。

二者。不为枷禁杖楚死。

第二种，“不为枷禁杖楚死”：枷，就是披着头枷。在美国不知道有没有这种刑具？在中国以前有枷，要披到脖子上去游街，叫大家看这是犯罪的人。禁，就是圈到监狱里，禁闭起来。杖，就是棍子；犯罪用杖来打腿，把腿几乎都打断。楚，就是用杖责打；也可说是痛楚，因为用杖打，身上就痛。有的长期带着枷，有的被杖楚打死。你要是能诵持〈大悲咒〉，不会有这种的死亡。

三者。不为怨家雠对死。

第三种的恶死，“不为怨家雠对死”：我们在世界上，谁都有冤家对头。所谓怨家，就是大家没有缘，就有怨、有冤；冤家呢，好冤枉的，好像心里总有一口闷气，发散不出来。总之，有一股怨气。互相你仇视我，我仇视你，这叫雠对。雠，和“仇”字一样的，就是仇恨。大家有事情，与人过不去，互相雠视。

四者。不为军阵相杀死。

第四者，“不为军阵相杀死”：诵持〈大悲神咒〉的，你就在两军阵前和人作战，也不会打死的。所以你若训练一班兵，教他念〈大悲咒〉，冲锋作战都不会打死的。话是这么说，你要是用〈大悲咒〉，训练一班兵来作战；虽然打不死，但是也打不胜！因为菩萨不愿意人作战。

五者。不为虎狼恶兽残害死。

第五种，不会被虎、狼，或者其他的恶兽，把你咬死、残害。

六者。不为毒蛇W蝎所中死。

第六种，“不为毒蛇”、“W蝎”：W，是黑色的蛇。蝎，是蝎子。这种种东西，都是有毒的。“所中死”：中这些毒，都会死的。但是你诵念〈大悲咒〉，就不会被毒给毒死。

七者。不为水火焚漂死。

第七，是入水不溺，入火不焚。怎么入水不溺，入火不焚？我以前也讲过这个公案，还有人没有听过的，我今天再讲一遍。

有一个老修行，就修“出玄入牝”的功夫。什么叫出玄入牝呢？就从头顶上，有个小人，可以出去，又可以回来。回来，就叫牝；出去，就叫玄。

他各处去参方修行，这一天，走到一个庙上来；庙上有一个老师父带着一个小沙弥修行。出玄入牝的老修行，天黑到庙上借宿；他晚上打坐，用出玄入牝的功夫就出去了。出去啊，到日本玩一玩，又到德国，又到澳洲，都去玩一玩，啊！这些地方，外国人讲话，虽然听不懂，但是他看得很清楚。他尽挂着出去各处看，看样子或者到美国也来过。他看美国，啊！这金门桥修得是不错的，工程很大；在桥上玩一玩，就忘了回去。

天亮之后，小沙弥和老比丘要吃饭，老比丘说：“叫住宿的老修行来吃饭！”小沙弥到那儿一看，“哦！老修行坐着死了！”就回去对老比丘说：“啊！师父，昨天晚上住宿的人，已经死了！”老比丘去一看，果然死了。因为出玄，他出去了，里边就没有呼吸气，就和死人一样。老比丘说：“哦！死了！好了！那我们用一把火，把他烧了。”于是乎，就点着火烧了。

烧了之后，老修行也不用坐飞机，到各处旅行，大约玩够了，就回来；一找，找不着自己的“房子”。自己房子没有了，到处找也找不着，在晚间就作起怪来，大声喊着说：“你把我房子，放在什么地方啊？把我房子还给我啦！”老比丘和小沙弥，一听，“谁讲话呢？”他们虽然是修道的人，但没有五眼六通；若有五眼六通，就可以看一看，知道是住宿的老修行回来。那么看不见，听有人这么讲，就说是闹鬼，“哦！这是闹鬼啊！那天晚上来的老修行，现在回来要房子。”头一天就在晚间，第二天呢？天一黑，就闹起来；以后天天，甚至于白天，都来要房子。大约闹了有一个多月鬼，一天到晚都来庙上要房子；吵得老比丘和小沙弥就生了恐惧心，说：“哦！庙上也闹鬼，我们快搬家吧！不要在这儿住！”他们也要搬家了 。

明天就要搬家，今天晚间又来一个借宿的和尚，要在这儿住下。老比丘叫小沙弥说：“你去告诉他，我们现在不留人住宿！这个不得了，我们太麻烦了。”

小沙弥就说：“您到旁的地方找宿去吧！我们现在不留人住宿。”

老修行说：“哦！你现在不留住宿？以前你一定是留人住宿过。现在为什么你不留了呢？你可以告诉我吗？”

小沙弥说：“哦！因为以前有一个老修行在这儿住，住完就死了。死了，我们就把他的尸首烧了；现在他天天回来要房子。所以我们现在不留人住宿，我们也要搬家了。”

老修行说：“哦！这样子，这不要紧！我可以治鬼，我可以帮你的忙，把鬼降服了。”

小沙弥一听说他会治鬼，说：“那我回去告诉我师父一声，看看我师父怎么说。”回去就和老比丘讲：“来的这个老修行，说他能治鬼。他要住一宿，可不可以？”

老比丘说：“嘿！他说他能治鬼，他是骗人的！我们出家人都治不了鬼，他和我们一样，他怎么会治鬼呢？啊！不管他治不治，我们留他住一宿再说吧！”这个意思，也就是试一试。他若能治，更好；不能治，只住一宿。于是乎，把这个老修行留下。

老修行说：“以前的老修行在哪个房子死的？他现在要房子，他在什么地方出来要房子？”

老比丘就说：“他在西厢房那儿住的，住完第二天就死了。以后总闹鬼，回来说要房子。太阳一落，他就会来，你怎么办呢？”

他说：“这容易！你给我预备一缸水，要很大的缸；你再给我点着一堆火在我住的房子里。你这样做！”

等到天一黑，以前出玄入牝的老修行来了，说：“啊！我的房子，你弄到什么地方去了？快把我房子找来！”所谓他的房子，就是他的身体。

这会治鬼的老修行就说：“你的房子啊？你的房子在那水里哪！你到水里去找。”于是乎，老修行就跑到水缸，钻来钻去各处找，说：“没有啊！”“没有啊？你的房子在那火堆里呢！你到火堆里找一找。”老修行又跑到火里，跑出跑入的，在那一堆火里，也没找到他的房子，说：“也没有啊！我的房子也没有在火堆里。”

另一老修行就说了：“啊！上座啊！你现在入水不溺，入火不焚，你还找什么房子！”说这么两句话，这个人开悟了：“哦！”就好像果宁似的，“哦！”哈！开悟了。

由此之后，就不闹鬼，老比丘和小沙弥也没有搬家。这是修出玄入牝的危险，出玄入牝，虽然可以到各处去玩，你若不遇到行家──行家，就是懂道理的──就以为死了，把你身体烧了，那你就找不着房子。

八者。不为毒药所中死。

第八者，“不为毒药所中死”：你要知道，菩提达摩吃了毒药，吐出来就变成蛇；这是用蛇毒来毒他。因为他念〈大悲咒〉，所以毒不死他。但是毒了六次，以后他想：“何必这么麻烦呢？令人对自己这样子生出恶心！”于是乎，他就假装被毒死。实际上，菩提达摩祖师没有被毒药所中死。为什么呢？因为他念〈大悲咒〉。

九者。不为蛊毒害死。

“蛊毒”：我以前也讲过，在南洋一带，新加坡、马来西亚、越南、泰国等地方，甚至于中国的广东，都有这种蛊。被人下了这种蛊，就只吃了一个很小的东西，到你肚里，可以长得很大，把你涨死。这种蛊毒很厉害、很厉害！蛊有很多种。

十者。不为狂乱失念死。

第十者，不为发狂，或者头脑不清楚，而失念死。

十一者。不为山树崖岸坠落死。

第十一者，不会被树砸死，不会被山上滚下的石头砸死，也不会被墙砸死。

十二者。不为恶人厌魅死。

人用什么恶咒来咒咀你，令你死。厌魅，就是魇魅。恶人魇魅，就是他有邪咒；好像摩登伽女的妈妈──黄发外道用的咒，就令你头脑不清醒，使你没有什么知觉。你不能有主宰力，你就跟着他转，跟着他跑。

十三者。不为邪神恶鬼得便死。

你诵持〈大悲咒〉，邪神恶鬼不会有机会令你死，你不会被邪神恶鬼害死。

十四者。不为恶病缠身死。

第十四种，不会有恶病。就是很严重的病，或者瘫，或者不能动弹，或者有治不好的病，也可以说是生  cancer（癌症）。

好像香港一个很有名的和尚，他就生  cancer；生了一年多死了，这是恶病。我相信他不信〈大悲咒〉！他教人家修行，自己不怎么样注意修行，所以就生  cancer。我告诉你们，这个人在香港，专门好沽名钓誉。在香港各处宣传，就说度轮法师是他的徒弟。根本没有这回事！不是的。我和他风马牛不相及，根本相离有几千里路！我在东北的时候，他根本不认识我。因为到香港，信仰我的人很多，他就对所有的人说，我是他的徒弟。很多人相信我，他若是我的师父，人人当然更对他又加恭敬；就好像有位法师，说虚云老和尚是他徒弟一样的。以后在很多情形之下，他就生了 cancer。

我以前讲过有一个姓张的，生 cancer，六个医生，都是最高明的医生，断定他说：“一百天之内，一定死的，再不能活。”这个人呢，在五月十八那天，就皈依我；皈依我之后，我告诉他做点功德。我说：“你若依照我的办法去做，我保证你，不单一百天之内，在这一百天之外，都不会死的。但是你要依我的办法去做！”怎么样做呢？大陆跑到香港的出家人，那时候有三、四千个。“你每一个人布施二十块钱、一匹花旗布（一匹布，可以做很多衣服的）。你若这样子同所有的出家人结缘，我就保证你不会死。”他答应去做。他又说，如果一百天内不死，他就布施给我二十万美金。他很多钱的，在香港的钱有几千万，他要布施出来二十万美金。

到一百天，果然没有死。在这期间，就是我方才说生 cancer 的那位和尚，就帮这个人拜忏。拜什么忏呢？拜《药师忏》，每个礼拜，拜《药师忏》。过了一百天没有死，那位和尚就对这个姓张的说，是他拜忏的功德。因为这个人有钱，要是没有钱的人，那位和尚根本就不会给他拜忏的。这个人在我这儿，连一块钱也没有出；在那位和尚那儿，给他拜忏，他送五千块钱。那位法师对这个人说：“这五千块钱拜忏，给你拜的功德，你才没有死。”这个姓张的，叫张玉阶。

他又活了八年。这一年正月间，在过年的时候，我就对大家讲：“今年，张玉阶再有事情来求我，他就在我门口跪三年，我都不管他！因为我等他八年，他发的愿没有做。”但是我不能把这当帐去要：“你不死，要给二十万块美金！”因此，我说：“我等他八年，他不发心；从今天开始，以后他再有什么事，我都不管！”

我讲了之后没有好久，张玉阶就病重，又不得了了；叫他家里去找我，多少次我都不见，连门都不让他们进，不开门的。你来见我，我不见你！在香港，任何的出家人，都做不到的──这么有钱的人来见，还不见呢，这简直是！所以我受很多的人批评：“真是太不懂佛法！啊！人家去见他，都不见！”有一次，他送两百块钱给我，我把钱掉到门口外边去。所以，在那位和尚那地方的出家人，尽量来破坏我，批评我，说：“他！他不是个出家人！人家供养他钱，他都不要，给人掉到外边去。哪有这个道理？太……不近人情了！”大约三个月吧？张玉阶 cancer 病就死了；接着那位和尚也生  cancer，这时候谁给他拜忏，也拜不好。他能帮人家拜忏拜好，现在所有香港的和尚替他拜忏念佛，都不好，都不灵。经过一年多，我这个假师父就死了。这叫恶病缠身死。

十五者。不为非分自害死。

第十五种，“不为非分自害死”：就是不会自杀。非分自害，就是自杀；自己或者服毒、悬梁、跳井、跳海；或者是种种自己不愿意活着，自己把自己杀了。

诵持大悲神咒者。不被如是十五种恶死也。得十五种善生者。

“诵持大悲神咒者”：念〈大悲神咒〉，“不被如是十五种恶死也”：不受这十五种的恶死。“得十五种的善生”，是什么呢？

一者。所生之处。常逢善王。

第一者，“所生之处”：所生的地方，“常逢善王”：常得到也是修五戒十善的国王。

二者。常生善国。

第二，“常生善国”：你生在那个国家，不会有刀、兵、水、火、战争、瘟疫。你所生的国家，一般的人民都非常良善，和平共处，不是互相来残杀的。

三者。常值好时。

第三种，“常值好时”：你所生的时候，也非常太平，没有兵荒马乱、战争之类的。

四者。常逢善友。

“常逢善友”：你常常遇到好的朋友，叫你学习佛法、修行。

五者。身根常得具足。

第五，“身根常得具足”：你若常念〈大悲咒〉，你眼、耳、鼻、舌、身、意六根，都非常的圆满，非常的美丽。

六者。道心纯熟。

“道心纯熟”：纯，就是不杂；你的道心，纯一不杂。熟，就成熟。道心纯熟，就是你修道的心，既坚固，又已经要成熟。

七者。不犯禁戒。

第七者，“不犯禁戒”：修道，你受什么戒，不会犯禁戒。叫你不要做这个事情，你去做，这就犯禁戒。

八者。所有眷属。恩义和顺。

第八种，“所有眷属”：你家庭里所有的眷属，“恩义和顺”：互相都感恩报德的；你对他好，他对你好，没有自私自利的心。

九者。资具财食。常得丰足。

你所有的财宝、用具，都会不缺，“常得丰足”：常常得到丰足。

十者。恒得他人。恭敬扶接。

“恒得他人恭敬”：谁见到你，谁就恭敬，“扶接”：来帮助你。

十一者。所有财宝。无他劫夺。

“所有财宝”：你自己所有的财宝，“无他劫夺”：没有其他人来抢你的、夺你的。

十二者。意欲所求。皆悉称遂。

你愿意求什么，都是满愿，称心如意的。

十三者。龙天善神。恒常拥卫。

天龙八部、一切善神，常常拥护你、保卫你。

十四者。所生之处。见佛闻法。

你生到什么地方，都见佛闻法。譬如佛入涅，我们现在能见到佛像，这也是见佛；能听佛法，这也是闻法。

十五者。所闻正法。悟甚深义。

你所闻的是正法，也能明白很深的道理。

若有诵持大悲心陀罗尼者。得如是等十五种善生也。一切天人。应常诵持。勿生懈怠。观世音菩萨说是语已。于众会前。合掌正住。于诸众生。起大悲心。开颜含笑。即说如是广大圆满无碍大悲心陀罗尼神妙章句。

“若有诵持大悲心陀罗尼者”：若有诵持大悲心陀罗尼的人，“得如是等十五种善生也”：得以上所说的十五种善生。“一切天人，应常诵持”：天上的人，和人间的人，应该常常念〈大悲咒〉，“勿生懈怠”：你切记不要懒惰！切记不要贪着睡觉，贪着吃东西。你一念〈大悲咒〉，好像贪着睡觉、贪着吃东西那么样注意就好了！说：“我没有念〈大悲咒〉，觉得好饥饿啊！我没有念〈大悲咒〉，觉得不够睡。”以念〈大悲咒〉作为睡觉；以念〈大悲咒〉作为吃饭；这叫你不要懈怠，不要懒惰。你能以好吃饭的心，改变成好念〈大悲咒〉；好睡觉的心，改变成好念〈大悲咒〉。你看妙不妙？

“观世音菩萨说是语已”：观世音菩萨说完这话之后，“于众会前”：在大众会前，“合掌正住”：合起掌来，正当中的，在佛前站着，“于诸众生”：对一切众生，“起大悲心”：生出大慈大悲的心，“开颜含笑”：微微地开一个笑颜。本来你绷起来，这叫不开颜；你微微地笑，这叫开颜含笑。不要好像谁对你过不去似的，就板起来面孔，把面孔都变成黑色。中国有个包公，就是个黑脸。你白人要是变成黑脸，那是不得了！因为那是发脾气的样子。“即说如是”：即刻就说这“广大圆满无碍大悲心陀罗尼”的神妙章句。

陀罗尼曰。
南无喝怛那哆夜耶。南无阿o耶。婆卢羯帝烁钵耶。菩提萨势乓。摩诃萨势乓。摩诃迦卢尼迦耶。。萨皤罚曳。数怛那怛写。南无悉吉利室撩砂⒗耶。婆卢吉帝室佛楞驮婆。南无那谨墀。醯o摩诃皤哆沙咩。萨婆阿他豆输朋。阿逝孕。萨婆萨哆那摩婆萨多那摩婆伽。摩罚特豆。怛侄他。阿婆卢醯。卢迦帝。迦罗帝。夷醯o。摩诃菩提萨省Ｈ婆萨婆。摩摩。摩醯摩醯o驮孕。俱卢俱卢羯蒙。度卢度卢罚^耶帝。摩诃罚^耶帝。陀罗陀罗。地利尼。室佛耶。遮罗遮罗。摩摩罚摩。穆帝隶。伊醯移醯。室那室那。阿参佛舍利。罚沙罚参。佛舍耶。呼卢呼卢摩。呼卢呼卢醯利。娑娑。悉利悉利。苏此础Ｆ刑嵋蛊刑嵋埂Ｆ型砸蛊型砸埂Ｃ值劾夜。那谨墀。地利瑟尼那。婆夜摩那。娑婆诃。悉陀夜。娑婆诃。摩诃悉陀夜。娑婆诃。悉陀喻艺。室皤夜。娑婆诃。那谨墀。娑婆诃。摩那。娑婆诃。悉僧阿穆乙。娑婆诃。娑婆摩诃阿悉陀夜。娑婆诃。者吉阿悉陀夜。娑婆诃。波陀摩羯悉陀夜。娑婆诃。那谨墀皤伽耶。娑婆诃。摩婆利胜羯耶。娑婆诃。南无喝怛那哆夜耶。南无阿o耶。婆醇帝。烁皤夜。娑婆诃。。悉殿都。漫多。跋陀耶。娑婆诃。

现在讲的是《大悲陀罗尼经》，所以〈大悲咒〉暂时不能讲。要是单单讲这个咒，也要很多时间，所以只讲经文。咒义，将来有机会，要是可以讲，再讲。〈大悲咒〉、〈楞严咒〉，若有机会，都可以讲一讲。 

〈大悲咒〉头一句，“南无喝怛那哆夜耶”，先讲一讲。这一句，南无，就是皈依，皈依“喝怛那哆夜耶”，这是尽虚空、遍法界，十方三世，无尽无尽三宝。在图片上说，这是观世音菩萨本身。也就是这一句咒，你若一念，有什么所求，观世音菩萨就要令你遂心满愿。这是头一句。

最后，“悉殿都。漫多。跋驮耶。娑婆诃。”这是什么意思呢？意思就是：你所需求的一切愿望，很快就都成就。就是你有什么愿力、什么希望，不单都可以成就，而且还很快就会成就。

这是讲这个咒头一句和最后一句大概的意思。

观世音菩萨说此咒已。大地六变震动。天雨宝华。缤纷而下。十方诸佛。悉皆欢喜。天魔外道。恐怖毛竖。一切众会。皆获果证。或得须陀洹果。或得斯陀含果。或得阿那含果。或得阿罗汉果。或得一地。二地。三地。四地。五地。乃至十地者。无量众生。发菩提心。

现在“观世音菩萨说此咒已”：观世音菩萨说完〈大悲咒〉之后，“大地”：就是我们众生所居处的地，“六变震动”：以前都讲过，震、吼、击，动、涌、起。震，就是震动；吼，就是吼叫；击，就是互相撞击；这是属于声的动。动，就向上动；涌，就是涌现，也就是往上面涌的意思；起，就起来；这三种属于形。在这六种震动，又可以变出来十八种的震动；以前也讲过，我相信各位都还记得，所以不详细讲。

在上个礼拜二晚间，也有过地震。地震有种种的原因：第一，在世界上有成佛的，会大地六变震动。第二，有证果的阿罗汉，也会有六种震动。第三，诸佛菩萨说大乘经典，地也会六种震动。这是属于善的方面。还有魔王出现，也会地震；因为魔王用他的魔力，也可以把大地变成六种震动。第二，有天灾人祸，众生的业感，地上发生很多的灾害，这也会地震。第三，天地发生灾变，也会地震的。地震有的好，有的不好。前三种，对人类不会有什么害处；后面这三种，对人类就有害处。可是地震的灾害，方才讲过，这是看众生的业感；众生业力太重，就会发生变故。可是虽然这样讲，在应该发生灾害的地方，有圣人出世──或者有佛、有菩萨、有阿罗汉──这地方的灾害，也就可以转移到其他的地方；也可以从大的灾害，变成小的灾害，从小的灾害，变成没有灾害。所以世间的事情，没有一定的法。这是地震大略的意思，有这种种情形；要是详细说起来，在微细里，又有微细的关系，原因很复杂的。

“天雨宝华”：天有天女散宝花，“缤纷而下”：缤纷，就是宝花向下落的样子；这个往下落，那个也往下落。“十方诸佛”：在这个时候，所有十方的诸佛，“悉皆欢喜”：都生了欢喜心；“天魔外道，恐怖毛竖”：天上的魔王和外道，都生了恐怖心，恐怖得毛都竖起来。“一切众会”：在这个法会一切的人，“皆获果证”：都得到证果。“或得须陀洹果”：就是初果，“或得斯陀含果”：就是二果，“或得阿那含果”：就是三果，“或得阿罗汉果”：就证四果阿罗汉；“或得一地”：就是欢喜地，“二地”：就是离垢地，“三地”：发光地，“四地”：是焰慧地，“五地”：难胜地；六地：就是现前地；七地：就是远行地；八地：就是不动地；九地：就是善慧地，“乃至十地者”：十地，就是法云地；得到这十地的果位。“无量众生，发菩提心”：在这个时候，有很多的众生，发大菩提心。

尔时。大梵天王从座而起。整理衣服。合掌恭敬。白观世音菩萨言。善哉大士。我从昔来。经无量佛会。闻种种法。种种陀罗尼。未曾闻说如此无碍大悲心大悲陀罗尼神妙章句。惟愿大士。为我说此陀罗尼形貌状相。我等大众。愿乐欲闻。

“尔时”：当尔之时，“大梵天王”：你们都知道大梵天王。他有三个眼睛，手持白拂，骑着一头牛，在牛身上又打坐、又睡觉、又禅定，觉得很自在、很好玩的。他就认为他最自在，所以叫大自在天；他就在色界天最高的地方住。

他“从座而起”：从他座位站起来，“整理衣服”：他把无缝的天衣舒展舒展。“合掌恭敬”：合起掌来，恭恭敬敬，“白观世音菩萨言”，“善哉大士”：你这个大菩萨啊，是真是最好的大菩萨！“我从昔来”：我从很久以前到现在，“经无量佛会”：我所经过的佛会，有无量无边，数不过来那么多，“闻种种法、种种陀罗尼”，我听见种种的佛法、种种的总持，“未曾闻说如此无碍大悲心大悲陀罗尼神妙章句”：我就没有能听见现在所听见〈无碍大悲心大悲陀罗尼神妙章句〉这么妙的咒。“惟愿大士”：我现在惟独愿意大士你，“为我说此陀罗尼形貌状相”：为我说一说这总持咒的形貌状相是什么样子？“我等大众愿乐欲闻”：我们现在在法会的大众，都是欢喜听的。

观世音菩萨告梵王言。汝为方便利益一切众生故。作如是问。汝今善听。吾为汝等略说少耳。

“观世音菩萨告梵王言”：观世音菩萨就告诉大梵天王说，“汝为方便利益一切众生故”：你是为了方便而利益一切众生的缘故，所以你现在才来听法。“作如是问”：你设出来像这样的问答。“汝今善听”：大梵王啊！你现在好好听着，“吾为汝等略说少耳”：我现在给你们大众，略略说一个少分的道理。

观世音菩萨言。大慈悲心是。平等心是。无为心是。无染着心是。空观心是。恭敬心是。卑下心是。无杂乱心是。无见取心是。无上菩提心是。当知如是等心。即是陀罗尼相貌。汝当依此而修行之。大梵王言。我等大众。今始识此陀罗尼相貌。从今受持。不敢忘失。

“观世音菩萨言”：观世音菩萨就对大梵天王说，什么叫大悲心陀罗尼呢？我告诉你，“大慈悲心是”：大慈悲心，就是大悲心陀罗尼。慈能予乐，悲能拔苦；你若存着大慈悲心，这就是〈大悲咒〉。听见了吗？大悲心就是〈大悲咒〉，〈大悲咒〉就是大悲心。你有大悲心，就是念〈大悲咒〉；你没有大悲心，就是没有念〈大悲咒〉。你天天念〈大悲咒〉：“南无喝怛那哆夜耶……”，一天从早晨念到晚；你若没有大慈悲心哪，那就不是念〈大悲咒〉；你就是没有念〈大悲咒〉，你尽存着大慈悲心，那也就是念〈大悲咒〉。明白了吗？所以念咒，你若存慈悲心，才是真念咒呢！

“平等心是”：什么是〈大悲咒〉啊？最平等心、没有分别心。平等，就是无党无偏；这种心就是〈大悲咒〉。你念〈大悲咒〉，若尽存着一个私人结党的心：“这个人是我的兄弟，我就和他近一点；那个人是我的朋友，我就和他亲一点；哦！那个人我不认识他，我就和他远一点。”这就不平等。平等，兄弟也是平等，不是兄弟也是平等；朋友、兄弟、一切一切人，都是平等待遇，都一样的。我对我兄弟好，我对一切人，都当我兄弟这么看，这就是平等心。我对我父母孝顺，我拿一切老人都当着我父母那么样看，那么样观想，都要对他们孝顺，这也就是平等心。这平等心呢？总而言之，就无党──没有个党派，无偏──不偏私的平等心。你有了平等心，这就是念〈大悲咒〉；你没有平等心，就是没有念〈大悲咒〉。

“无为心是”：无为，是无为什么？叫你无为那些邪事、那些邪念、那些邪知邪见；叫你不要做那些坏事，这叫无为心。你不要做坏事，就是念〈大悲咒〉；你要是一边念〈大悲咒〉，一边还做坏事，那就不是无为心，也是没有念〈大悲咒〉。

“无染着心是”：无染着心，就是心清清净净，没有一点杂念、妄想、邪念、欲念，尤其是淫欲的念头。你没有淫欲的念头，就是无染着心；你有淫欲的念头，就是有所染着；有所染着，就不是念〈大悲咒〉。现在你们会念〈大悲咒〉的人，对这一段经文，都要注意！

“空观心是”：你这个心啊，要做一种空观。你有空观，就不会执着一切，一切法你都观空。

“恭敬心是”：你要慈心下气，对一切都要恭敬。你看众生就是佛，所以要存恭敬心。
“卑下心是”：卑下心，就是自己总要对任何人都谦恭，不要有贡高我慢的心。

“无杂乱心是”：你心里不要有狂心野性，不要有杂乱的心。

“无见取心是”：见取，就是你见着，就有了惑；有见惑，就有所取。

“无上菩提心是”：你若发无上菩提道心，这就是〈大悲咒〉；你要是没有无上菩提道心，就是没有念〈大悲咒〉。

以上所说这十个心，就是〈大悲咒〉的相貌。

“当知如是等心”：你应该知道，像上边所说这十种的心，“即是陀罗尼相貌”：就是〈大悲陀罗尼〉的相貌。“汝当依此而修行之”：你们应该依照这十种心，来修行诵持〈大悲咒〉。

“大梵王言”：大梵王听说了之后，说“我等大众”：我们现在在法会的大众，“今始识此陀罗尼相貌”：现在听大士、大菩萨你这一讲，我们大家才认识这个总持法门的相貌。“从今受持，不敢忘失”：我们发愿从今天开始，要诵持〈大悲神咒〉──〈大悲心陀罗尼〉神妙章句──永远都不敢忘失。为什么呢？这种法啊！是“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇”，也不容易遇；“我等见闻得受持”，我们现在见闻这个法，受持这个法，所以“愿解无上真实义”，愿解这个无上的法，这个真实的妙理，永远都不敢忘失。大梵王那么大的本事，那么自在，听见〈大悲咒〉，他都说以后不敢忘失；你们若随随便便就不念，把〈大悲咒〉忘到九霄云外，忘到十万八千里那么远，你再去找去，恐怕也不容易找。

观世音言。若善男子。善女人。诵持此神咒者。发广大菩提心。誓度一切众生。身持斋戒。于诸众生。起平等心。常诵此咒。莫令断绝。住于净室。澡浴清净。着净衣服。悬幡燃灯。香华百味饮食。以用供养。制心一处。更莫异缘。如法诵持。是时当有日光菩萨。月光菩萨。与无量神仙。来为作证。益其效验。

观世音菩萨又说，“若善男子、善女人”，“诵持此神咒者”：念〈大悲神咒〉的人，应该“发广大菩提心”：广大，就不是发那小小的心。不要有自私心，不要有自利心，不要有妒忌心，不要有障碍心；要发广大菩提心──广大觉悟的心。“誓度一切众生”：要发愿来普度一切众生，令一切众生都离苦得乐。“身持斋戒”：身受持五戒，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，要吃斋。“于诸众生”：对这一切众生，“起平等心”：都生平等心，“常诵此咒”：常常地念〈大悲咒〉：“莫令断绝”，不要令〈大悲咒〉断绝。你念念，又不念；不念，等一等又念，这就断绝了。

“住于净室”：你居住到清净的房子里，没有染污法。“澡浴清净”：你洗洗澡，沐浴沐浴身体，多清净！“着净衣服”：穿上洁净的衣服。所以我们人啊，拜佛、念经的衣服、鞋，最好不穿着到厕所里；虽然抽水的厕所是很清洁的，但是那也是放屎尿的地方。到厕所，把衣袍脱下来，把鞋也换一换。我以前对你们讲过，印光老法师要到厕所去的时候，把鞋袜都换了，身上穿的衣服，也都换下来；去过厕所，回来再把衣服换过来。他在普陀山十八年，都是这样的行持。真正持戒律的人，就是最微细的地方，也要不犯。所以我们要记得，以后不要穿着袍衣到厕所去；到厕所，要把衣袍换一换！

“悬幡燃灯”：悬幡，悬挂起来幡；燃灯，点着灯。“香华”：用香，或者种种的花，“百味饮食”：种种的饮食，“以用供养”：来供养三宝。“制心一处”：你把你的心制伏到一处，令心念不打妄想，不起杂念；“更莫异缘”：不要再起其他的杂念，打妄想，攀缘其他的事情。更莫异缘，就是不要再攀缘其他的事情。“如法诵持”：依照这个方法，诵持〈大悲咒〉。

“是时当有日光菩萨”：这个时候，应该就有日光菩萨，你们不要以为日光菩萨就是日光，这是菩萨的名字。“月光菩萨”：有一位菩萨，叫月光菩萨。这两位菩萨，是发愿护持〈大悲咒〉最有力量的菩萨，也就是有人念〈大悲咒〉，诵持〈大悲咒〉，这两位菩萨，就时时刻刻保护着。“与无量神仙”：又有无量无边那么多的神仙，“来为作证”：来到这个地方，给你作证明，“哦！这个人在这念〈大悲咒〉呢！我来保护他。”“益其效验”：令你想要求什么，都得到效验。效验，就是得到灵验，也叫应验。

我时当以千眼照见。千手护持。从是以往。所有世间经书。悉能受持。一切外道法术。韦陀典籍。亦能通达。诵持此神咒者。世间八万四千种病。悉皆治之。无不差者。

“我时当以千眼照见”：我当时就用千眼来照见这个人，“千手护持”：我生出一千只手来护持这个人。“从是以往”：从这个时候开始，“所有世间经书”：所有世间的经书，“悉能受持”：都能受持。“一切外道法术”：一切外道的法术，“韦陀典籍”：就是外道的典籍，“亦能通达”：也都明白外道的那几个法。

“诵持此神咒者”：诵持此〈大悲咒〉的人，“世间八万四千种病”：世间人有八万四千种的病，〈大悲咒〉“悉皆治之”：都能治的。不论你是 cancer（ 癌症），是什么病，你若诚心念〈大悲咒〉，都会好的；任何药治不好的病，〈大悲咒〉都可以治得好，所以说“无不差者”：“差”，读“疵”，就当病好了讲。“差”应该加一个“病”字边；无不瘥者，就是没有不痊愈，没有不好的。

亦能使令一切鬼神。降诸天魔。制诸外道。若在山野。诵经坐禅。有诸山精杂魅魍魉鬼神。横相恼乱。心不安定者。诵此咒一遍。是诸鬼神。悉皆被缚也。

“亦能使令一切鬼神”：又能役使一切鬼神。什么叫使令一切鬼神？就是叫这个鬼神去做什么事，他也去；叫那个鬼神去做什么，他也去做去。“降诸天魔”：也能降伏一切的天魔，“制诸外道”：一切的外道，也能制伏。

“若在山野，诵经坐禅”：或者你在深山里，没有人的地方，你在那儿念经，或者坐禅，“有诸山精、杂魅、魍魉、鬼神”：有一切的山妖水怪，一切的魑魅魍魉，这些鬼神“横相恼乱”：它们来捣乱你，来给你麻烦，来令你心里生魔，生杂乱心、恼乱心。“心不安定者”：想要念经，你心里就觉得很烦闷的：“念经干什么？”想坐禅，一坐着，就打妄想来：“坐着太不舒服了，腿也痛，腰也酸，唉！起来了！”这就是什么？这就是魔来恼乱你，令你不要坐了：“坐干什么？不要修行了，跟着我玩一玩多好啊！你在这又要打坐，又要诵经，又要守规矩，这才没有意思呢！啊！你快来啦！和我在一起做眷属啦！”“嘿！世界你看……！”魔王就令你生这种的妄想。“啊！淫欲心啊，男女行淫欲，这是没有问题嘛！”他就给你做这种的破坏者，破坏你的定心，破坏你的戒心，破坏你的慧心，你的戒定慧都没有了。

又如昨天晚上，黑板上谁写的十住？谁写的？（弟子：果修。）果修写的十住。魔王一扰乱你，这十住就不住了！想住信心住，也就没有信心；没有信心，就生出不信心。想念心住，你想念经，念佛、念法、念僧，“嘿！睡一睡觉，比这个好得多！”你的念心住也没有了。念心住没有，精进心住就没有，就不精进；“修行都不知道是不是一定成佛？或者这都靠不住吧？”这精进心住，也不住了。精进心住不住，智慧心就没有，慧心也不住了。慧心不住，定心也没有，定心也不住了。定不住，不退心也没有了；不退心住，就变成退心住，把不退的“不”字去了，就剩退心住。

一退心，也没有护法心了，“我何必供养三宝呢？三宝供养我不更好？”好像做居士要三宝来护法他，这就是护法心住也不住了。护法心不住，回向心也不住；回向心住也没有了。回向心住没有，就变成戒心也不住了，也不受持戒律。昨天晚间你听她讲戒心住，你没记住？我没听讲，怎么都记住呢？哈！最后一个愿心也不住了，还发什么愿呢？“我不发愿，我愿意怎么样，就怎么样，这多自由啊！何必又有一个愿来拘束？太不自由了！”愿心也不住。把十住心，变成十不住。你怎么会有十不住呢？就因为魔王来破坏！魔王钻到你心里，令你心里变化。我昨天晚上没听，今天我可能讲得大概不会太错。

“诵此咒一遍”：你有这种情形，心里烦乱的时候，这是魔王来破坏你，你应该诵〈大悲咒〉一遍。“是诸鬼神悉皆被缚也”：你念这一遍〈大悲咒〉，这些鬼神、魔王，就都给抓起来，用绳索绑上。

若能如法诵持。于诸众生。起慈悲心者。我时当敕一切善神龙王金刚密迹。常随卫护。不离其侧。如护眼睛。如护己命。说偈敕曰。

“若能如法诵持”：你若再能依照这个法来诵持，什么法？就是“四十二手”的法。我告诉你们，现在讲《大悲经》，你要明白所指的。依法受持，就是修四十二手的法；不是说，就“南无喝怛那多夜耶，南无阿o耶……”，从头上念到尾，这么念一遍，这就依法受持了。那不是的！所以啊！这个法，你若真得到真传才可以；你不得到真传，就光讲、光看经义，也是不明白的。

“于诸众生，起慈悲心者”：对一切的众生，都要生出慈悲心来。“我时当敕一切善神、龙王、金刚密迹”：我，就是观世音菩萨自称。说我观世音菩萨，就应该命令一切的善神、龙王、金刚密迹──护法金刚、密迹菩萨──“常随卫护”：常常跟着你。有八万四千金刚藏菩萨跟着你，来保护着你，“不离其侧”：不离开你左右。

所以，你们念〈大悲咒〉、修持大悲法的人，切记不要生那种  desire（欲念） 的妄想。护法善神都跟着你，你一生那种的思想，“这个人……，嘿！我不可以保护他！这么样子！这么搞法！这怎么可以呢？”所以你们修法，不可以打妄想；不可以又想这个女朋友，那个 boy friend （男朋友），不可以的。你想这个，金刚藏菩萨拿起宝杵就打你，你就该头痛，再不就该身体也痛。你若头痛，或者觉得身体不舒服，那就是被金刚藏菩萨打了，说：“你……太不守规矩！你这个东西真可恶！混帐！”你小心一点，不要再马马虎虎的，一边诵〈大悲咒〉，一边起邪知邪见，打妄想，那是不可以的。你心里这一动念，护法菩萨就知道了；因为护法菩萨有五眼六通，他看见你的身体，就像看玻璃一样的，在外边看着你里边。你不要说：“我心里想什么，他怎么会知道？”他若不知道，他就不叫佛，不叫菩萨，不叫护法！所以你不能欺骗他。你不可以存有侥幸的心：“啊！不要紧的！打个妄想，大约没有什么问题。”你要知道，这妄想一打，就是个染污心，就不是大悲心。

“如护眼睛”：他们保护着你，就像保护自己的眼睛一样，“如护己命”：就好像保护自己的生命一样。“说偈敕曰”：观世音菩萨就说出一首偈颂，来敕令这一切善神，要守护持咒的人。

我遣密迹金刚士。乌刍君荼鸯俱尸。
八部力士赏迦罗。常当拥护受持者。
我遣摩醯那罗延。金毗罗陀迦毗罗。常当拥护受持者。 
我遣婆`娑楼罗。满善车钵真陀罗。常当拥护受持者。
我遣萨遮摩和罗。鸠阑单吒半}罗。常当拥护受持者。 
我遣毕婆伽罗王。应德毗多萨和罗。常当拥护受持者。

这些都是护法金刚的名字。每一位金刚，都有他的神力，所谓“各有所长”，每一个有每一个的长处。这护法呢，也每一个有每一个的长处。什么长处呢？譬如，这个护法就发愿说：“有人若能念〈大悲咒〉一百零八遍，我就常常来保护着他，即使我护法的生命没有了，我也要保护这个持咒的。”有的就发愿说：“有人念〈大悲咒〉一个字，或者一句，我就永远来拥护他，保护这持咒的人。”有的护法就发愿说：“不要说他念〈大悲咒〉，就他听见〈大悲咒〉的名字，我也就保护着他，令他所求如愿，所欲随心。”所以每一位金刚护法所发的愿不同，但是他的目的都是一个。什么呢？就是拥护持咒的人，拥护听闻〈大悲咒〉的人，拥护对〈大悲咒〉有真信心的人。

在经上说你若“生少疑心者，必不得果遂也”。你对〈大悲咒〉要是不生信心，那你就不会成就的。说：“我念咒念得很多，怎么不灵呢？怎么没有功效呢？”不是没有功效，就因为你有这一念的不信心：“它怎么不灵呢？它怎么没有功效呢？”什么功效、什么灵验，也就都没有了。所以你要想有真正的感应，就要没有一点的疑心；即便你诵〈大悲咒〉没有什么功效，你也应该自己回光返照：“啊！我是心里不诚心，所以不可思议的咒力才没有相应？”你不能说：“〈大悲咒〉没有灵验，它所说的，都不是真的。”不能有这样的心。

“我遣密迹金刚士”：遣，就是命令。这是观世音菩萨说的，说：我派遣这个护法金刚。密迹金刚士，密迹，就是你看不见，他就是在你旁边，你也不知道；这种金刚力士，他的力量非常大。不单密迹金刚士，密迹金刚士里边，还有叫“乌刍、君荼、鸯俱尸”，有这么多的护法。这都是护法的名字，因为这都是梵语，在咒里边没有翻译过来，所以我们现在也不需要讲它的意思；你就知道它是护法金刚来保护着你，这已经就够了！因为不是就这几个，很多，有八万四千金刚藏菩萨；所以这名字，你就不知道也不要紧的。“八部力士赏迦罗”：八部，就是天龙八部。力士赏迦罗，这八部力士，有的就叫赏迦罗的，“常当拥护受持者”：常常来保护这个诵咒的人。

“我遣摩醯那罗延”：摩醯那罗延，就是摩醯首罗天的天众。那罗延，有的翻译成大蟒蛇；但是就不要管它是什么？总而言之，都是护法。我也派摩醯那罗延，“金毗罗陀、迦毗罗”：这都是护法的名字；“常当拥护受持者”：常常来保护诵持〈大悲咒〉这个人。

不单前面所说的金刚力士，“我遣婆`娑楼罗”：`，这个字有读“洒”，有读“迹”。我又遣派婆`、娑楼罗，这些个金刚力士、护法善神。“满善车钵真陀罗”，我又派叫满善车钵真陀罗的，“常当拥护受持者”：也常常来保护念〈大悲咒〉的这个人。

“我遣萨遮摩和罗”，“鸠阑单吒半}罗”：单吒，就是〈楞严咒〉“迦吒补丹那”的“迦吒”。“常当拥护受持者”：也常常来拥护念〈大悲咒〉的人。

“我遣毕婆伽罗王，应德毗多萨和罗”：这都是鬼神王。“常当拥护受持者”：常常来拥护诵念〈大悲咒〉的人。

我遣梵摩三钵罗。五部净居炎摩罗。常当拥护受持者。

“我遣”：我又遣“梵摩三钵罗”：在天上有叫梵摩三钵罗的护法；“五部净居炎摩罗”：又有天上这个五部；在净居天的护法，叫炎摩罗。“常当拥护受持者”：常常来保护诵念〈大悲咒〉的人。

我遣释王三十三。大辩功德婆怛那。常当拥护受持者。

“我遣释王三十三”：释，就是帝释；我遣帝释天，还有三十三天的天主。三十三天的天主，也就是帝释王。“大辩功德婆怛那”：还有一个大辩功德婆怛那的护法。“常当拥护受持者”：要常常保护诵持〈大悲咒〉的人。

这一切的护法，观世音菩萨派遣他们来拥护诵持〈大悲咒〉的人。

现在我把〈大悲咒〉总起来，用四句偈来说一说它的意思：

大悲大咒通地天　一百一千十王欢
大悲大慈能祛病　孽镜一照匾高悬

“大悲大咒通地天”：这有大慈大悲的大咒──咒中之王──通地天。它通天彻地的，你一念〈大悲咒〉，天上的天神，都要恭恭敬敬的来听你诵咒；一切鬼，都要合起掌来，跪那儿静听你诵〈大悲咒〉。为什么〈大悲咒〉能降伏天魔、制诸外道呢？就因为他们一听到〈大悲咒〉，就好像号令似的，都要依照这命令去做。

“一百一千十王欢”：你每一天能诵满一百零八遍，念得一千天；或者你一天念一千遍，能念一千天，那更好。一千天，就是三年，你一天能念满一百零八遍，念到三年的时候；地狱里头有十殿阎君，他们都生欢喜了，说：“若有一个人修大悲法，念〈大悲咒〉念一百零八遍，再能修四十二手这个法，这是相得益彰，有双倍的功效，能有这两种的力量！”这叫一百一千十王欢。

“大悲大慈能祛病”：前边我讲过，世界上有八万四千种病，你要诚心念〈大悲咒〉，悉皆治之。

“孽镜一照匾高悬”：在地狱里头，就是十殿阎君那儿，有一个孽镜台。什么叫孽镜台呢？你一生所造的孽，到地狱那地方，就都显现出来了。你所行所做，就像演电影似的，在那个镜里边都现出来，一幕一幕的。你或者杀过人，在那儿也现出来；你或者偷过东西，在那儿也现出来；你或者做不正当的事，也现出来；你或者尽打妄语，在那儿也现出来；你尽好喝酒，也都现出来。这个叫孽镜台。诵了〈大悲咒〉，他可以用孽镜给你一照，你的孽都消灭了，没有了；所造的业都没有了，那么在地狱里，就给你挂上一块招牌，说是“某某人啊，你们一切鬼神都要恭敬他，都要去尊重他，他是一个受持〈大悲咒〉的人。”这叫孽镜一照匾高悬。

我遣提头赖吒王。神母女等大力众。常当拥护受持者。

“我遣提头赖吒王”：我再派提头赖吒王，就是四大天王其中之一的提头赖吒王。“神母女等大力众”：神母女，就是鬼子母。她有一班大力众；她的鬼神都有大力量，她没有大力量。

她怎么样叫鬼子母？本来可以说是神子母；因为她做事像鬼似的，尽各处去偷人家的小孩来吃。有的小孩子生下来，她就给偷去吃了；有的小孩子长两、三岁，她就给偷去吃了。这鬼子母有一千个儿子，所以她各处去偷人家的小孩子；偷回来，不单她自己吃，还给她儿子一起吃。

有一次，护法善神看她所行所做太不合法了，于是乎，就到释迦牟尼佛那儿告诉说：“现在世界小孩子被这个鬼子母给吃了，剩很少了！几乎把小孩子都给吃了，这个世界人类都要断了。这怎么办呢？”

释迦牟尼佛说：“这不要紧，不是一个大问题！我想一个办法。”于是乎就派出密迹金刚，去把鬼子母一千个儿子中最小的给拿来，就放到释迦牟尼佛的钵里。释迦牟尼佛把钵翻过来，扣上，把这个小孩子给扣到钵里头。

但是这个小儿子在钵里就哭；这个鬼子哭的声音，鬼子母听得见，她认识她自己的小儿子。她就令她九百九十九个儿子来兜着这个钵。兜不动，就想把这个钵翻过来，也翻不过来；鬼子母用她的神通力量来翻，也翻不过来。本来她想把小儿子抢回去就算了；现在抢不回去，于是乎，就去问释迦牟尼佛说：“为什么你把我的小儿子放到你的钵底下呢？啊！他这么哭，你一点慈悲心也没有！”你看！这个鬼子母她说人家没有慈悲心！她把人家的小孩子都给吃了，你说她有没有慈悲心？

释迦牟尼佛说：“哦！你这么多儿子，没有一个不要紧的！你有一千个儿子，你就少了一个他，又有什么关系呢？”

鬼子母说：“不可以！我一个儿子也不可以少的。”

释迦牟尼佛说：“你把人家的儿子都给吃了，那你是有慈悲心？”

鬼子母：“我也不想吃，你以为我想吃吗？我不吃，这个肚皮饿得受不了！因为小孩子的肉，还是最嫩、最甜、最好吃了。啊！又滑，又软！我的牙也不太好，我就欢喜吃小孩子的肉。”

释迦牟尼佛说：“哦！你把人家的儿子都给吃了，我把你这一个最小的拿来，你就舍不得；那你想天下的父母，他们的心里如何？”

鬼子母说：“我管他们那么多！我吃饱了，就算了嘛！”

释迦牟尼佛说：“那我管你那么多，我管你有儿子没有儿子！你有本事，你就拿回去！”

鬼子母一听释迦牟尼佛这么样讲，她又去翻那个钵，也翻不过来；没有办法了，于是乎就哭哭啼啼跪在释迦牟尼佛面前，请释迦牟尼佛发慈悲心，把她这个儿子给回去。

释迦牟尼佛说：“哦！你叫我给回去你儿子，可以的！我不会吃你儿子，因为我不像你那么样子，我是吃斋的；不要说人肉、小孩子，就是连所有的肉都不吃。”

鬼子母一听，喔！这个人不吃肉？说：“那你怎么活着？”

释迦牟尼佛说：“我是去化斋，去吃斋。”

鬼子母说：“那我到什么地方去化啊？你是佛，可以化斋，我怎么可以呢？我也不是和尚。”

佛说：“好啦！那你若从今以后不吃小孩子的话，我可以叫我的弟子送斋饭给你吃，只要你不吃小孩子就可以。”

鬼子母就说：“我若有东西吃，当然我不要吃小孩子也可以啦！”

于是乎，释迦牟尼佛就把她的小儿子还给她。因为这个，所以出家人在吃饭的时候都要施食。施，就是布施；食，就是饭食。施食时就说：“大鹏金翅鸟，旷野鬼神众；罗刹鬼子母，甘露悉充满。”

若念这个咒，这鬼子母他们也就都有东西吃了。他们有东西吃就不饿，那就不吃小孩子了。所以，我们现在没有被鬼子母给吃了，都长得这么大、这么高，又读书，又做工的；如果不是释迦牟尼佛把这个鬼子母给教化过来，那么现在世界上恐怕就没有这么多人。而且不单她不吃小孩子了，还变成佛教的护法。所以观音菩萨说：“好啦！你做点功德，有念我这个〈大悲咒〉的人，你就去保护着他。”她带领她这一千个儿子，都是有大力量的，所以叫神母女等大力士。

“常当拥护受持者”：时时刻刻都要拥护念〈大悲咒〉的人。

我遣毗楼勒叉王。毗楼博叉毗沙门。常当拥护受持者。

“我遣毗楼勒叉王”：这也是护法神王，“毗楼博叉毗沙门”：这都是四大天王。“常当拥护受持者”：你时时刻刻都要保护念〈大悲咒〉的人。

我遣金色孔雀王。二十八部大仙众。常当拥护受持者。

“我遣金色孔雀王”：我再派大鹏金翅鸟；孔雀王也就是大鹏金翅鸟。“二十八部大仙众”：就是二十八宿；我讲《楞严经》的时候，讲给你们听过了。“常当拥护受持者”：也常常来保护受持〈大悲咒〉的人。

我遣摩尼跋陀罗。散支大将弗罗婆。常当拥护受持者。

“我遣摩尼跋陀罗”：我又派遣摩尼跋陀罗，也来拥护受持〈大悲咒〉的人。“散支大将弗罗婆”：散支大将弗罗婆，这都是金刚护法。“常当拥护受持者”，你们都应该去保护念〈大悲咒〉的人。

我遣难陀跋难陀。婆伽罗龙伊钵罗。常当拥护受持者。

“我遣难陀跋难陀”：难陀、跋难陀，这都是龙王。“婆伽罗龙伊钵罗”：这都是龙王的护法。“常当拥护受持者”：常常应该去拥护念〈大悲咒〉的人。

我遣修罗乾闼婆。迦楼紧那摩T罗。常当拥护受持者。

“我遣修罗乾闼婆”：我又派遣阿修罗和玉帝那儿的乐神乾闼婆。“迦楼紧那摩T罗”：迦楼那、紧那罗、摩T罗，这都是天龙八部里边的；“常当拥护受持者”：都要来拥护诵持〈大悲咒〉的人。

我遣水火雷电神。鸠荼王毗舍^。常当拥护受持者。

“我遣水火雷电神”：水神、火神、雷神、电神，“鸠荼王”：都讲过啦！“毗舍^”：你们也都听过了。“常当拥护受持者”：大家都一起去拥护这个受持者。鸠荼、毗舍^，本来是两个鬼，现在也都变成护法，所以你只要念〈大悲咒〉，魔也都来护你的法。

是诸善神。及神龙王。神母女等。各有五百眷属。大力夜叉。常随拥护诵持大悲神咒者。

“是诸善神，及神龙王、神母女等”：前边所说这么多的护法善神、天龙八部、四天王，一切的龙众、鬼众、神众，一切的金刚力士、善神，及所有的神龙王、神母女等；“各有五百眷属”：每一个都有五百的眷属，“大力夜叉”：他们的眷属都是大力夜叉，“常随拥护诵持大悲神咒者”：常常地跟着念〈大悲神咒〉的人。

其人若在空山旷野。独宿孤眠。是诸善神。番代宿卫。辟除灾障。若在深山。迷失道路。诵此咒故。善神龙王。化作善人。示其正道。若在山林旷野。乏少水火。龙王护故。化出水火。观世音菩萨。复为诵持者。说消除灾祸清凉之偈。

“其人若在空山旷野”：这个人假设在空山旷野。空山，就是没有人住的地方；旷野，就是很少人到过的地方。“独宿孤眠”：自己一个人在那儿住山修行，没有其他人。“是诸善神”：这一切的善神，“番代宿卫”：番代，就是轮流的。这一位在这保护两点钟，又换那一位；那一位在这保护两点钟，又换那一位。这个龙在这保护着两点钟，啊！那个神来了，说：“好了！你休息去，我来保护着他啦！”这神来保护两点钟，或者那鬼子母的大儿子，接着又来啦，说：“好啦！你在这已经够时间了，你 tired（累）了，你去休息，我来这儿保护。”这叫番代宿卫，即在这儿轮流保护着他。“辟除灾障”：有什么灾难，也没有了；有什么障碍，也都不会发生的。

“若在深山”：若走到深山里头去，“迷失道路”：啊！不知东南西北，都分不出来了！树林太深，也看不见太阳，不知道往那儿走好。“诵此咒故”：你能念〈大悲咒〉，“善神龙王”：善神和龙王，“化作善人”：变成一个人，“示其正道”：就指示你，说：“你向这一边走！”就给他带路。

“若在山林旷野”：假设在山林旷野，“乏少水火”：乏，是缺乏。乏少水火，是根本就没有水，也没有火。“龙王护故”：这龙王保护的缘故，“化出水火”：变化出来水，变化出火。

“观世音菩萨”，“复为诵持者”：又给诵念〈大悲咒〉的人，“说消除灾祸清凉之偈”：说一说消除一切灾祸，得到清凉的偈颂。

若行旷野山泽中。逢值虎狼诸恶兽。
蛇W精魅魍魉鬼。闻诵此咒莫能害。

“若行旷野山泽中”：诵持〈大悲咒〉的人，若走到旷野山泽中。旷野，就是几百里路，几千里路，都没有人的地方；或者在山上，或者在泽中，或者在沙漠的地点。“逢值虎狼诸恶兽”：或者遇到最凶险的虎和狼，或者其他种种的恶兽，或者种种的恶鸟，“蛇W精魅魍魉鬼”：蛇，或者是黑蛇，或者妖精、魑魅魍魉种种的鬼，“闻诵此咒莫能害”：若听见你诵这个〈大悲咒〉，他就没有法子来害着你，没有法子来给你麻烦。

若行江湖沧海间。毒蛇蛟龙摩竭兽。
夜叉罗刹鱼鼋鳖。闻诵此咒自藏隐。

“若行江湖沧海间”：你若走到大江里边，或者大的湖里边，或者沧海间。沧海，就是大海。“毒蛇蛟龙摩竭兽”：或者有这个毒蛇，或者有这个毒龙；蛟龙也是一种毒龙。摩竭兽，是在水里，或者陆地上的一种大怪兽。“夜叉罗刹鱼鼋鳖”：或者有夜叉鬼，或者有罗刹鬼，或者有大鱼精，或者有大乌龟精、鳖精。“闻诵此咒自藏隐”：你若一念〈大悲咒〉，这些个怪物，不能害你，就都自己跑了，隐藏起来了；他们就不能作怪了。

若逢军阵贼围绕。或被恶人夺财宝。
至诚称诵大悲咒。彼起慈心复道归。

“若逢军阵贼围绕”：假设遇到在两军阵前来互相战争，或者遇到土匪来围绕着你、杀害你。“或被恶人夺财宝”：或者遇到一切不善的人，夺取你的财宝。“至诚称诵大悲咒”：什么叫至诚？就是专心致志，没有旁的妄想。“彼起慈心复道归”：彼，就是土匪、盗贼。盗贼本来是没有慈悲心，只有一个修罗性；但是因为你念〈大悲咒〉的感应道交，所以他没有慈悲心的人，也生了一种慈悲心，就不抢夺财宝了，就自己走了，回去了。从什么地方来的，就回到什么地方去。

若为王官收录身。囹圄禁闭枷锁。
至诚称诵大悲咒。官自开恩释放还。

“若为王官收录身”：你要是犯法，或者不犯法，被政府把你捉去圈到监狱里头。“囹圄”：也就是监狱；“禁闭”：圈到监狱里，不准你自由。又给你带上“”：手捧子、脚镣子，“枷锁”：头枷和锁链。“至诚称诵大悲咒”：你至诚念〈大悲陀罗尼咒〉，“官自开恩释放还”：这个官也就开恩了。开恩，就是原谅你，认为你没有罪，就把你放回去。

若入野道蛊毒家。饮食有药欲相害。
至诚称诵大悲咒。毒药变成甘露浆。

“若入野道蛊毒家”：野道，也就是旁门左道，因为他不守正规，所以叫野道。蛊，在中国叫“落杠头”，他有这种的蛊术，或者给你一杯茶喝，哦！你就中他蛊了；或者给你一点东西吃，你也中他蛊了；或者他放到路上一件什么东西，啊！你把东西捡起来，也就会中蛊了。那个摩登伽──黄发外道──用的先梵天咒，都叫蛊毒，这都叫蛊毒家。

“饮食有药欲相害”：或者在吃的东西里，他加上蛊毒想害你，“至诚称诵大悲咒”：你在这个时候，能至诚称诵〈大悲陀罗尼神咒〉，“毒药变成甘露浆”：虽然是蛊毒，也就变成甘露味了。

女人临难生产时。邪魔遮障苦难忍。
至心称诵大悲咒。鬼神退散安乐生。

“女人临难生产时”：女人生小孩子，有的很难生产，小孩子一天也生不出来，二天也生不出来，甚至于三天、五天，都生不出来；喔！这时候，这个女人最痛苦了。“邪魔遮障苦难忍”：为什么她这样子呢？就因为有妖魔鬼怪来遮障着她，令她非常痛苦，不容易忍受。

我记得，我在东北我母亲坟上守孝的时候，就遇到一位姓唐的，生小孩子生了三天，也没有生出来；以后她们就到我那边去请教，问怎么样子才能容易生产。我就教她们念观世音菩萨和〈大悲咒〉。回去念了没有好久，果然就生出了；但是生出的小孩已经死了，大人可没有什么事情。所以这都是观音菩萨有特别的感应。

“至心称诵大悲咒”：至诚恳切来念〈大悲陀罗尼咒〉。“鬼神退散安乐生”：这时候，你念〈大悲咒〉，鬼神听见也就跑了，退了，都散开去；就不会有什么危险了。

恶龙疫鬼行毒气。热病侵陵命欲终。
至心称诵大悲咒。疫病消除寿命长。

“恶龙疫鬼行毒气”：龙，有天龙、海里的龙、陆地的龙，又有毒龙、恶龙、黑龙、白龙、火龙，还有金龙，种类很多。在中国东北，就有一个黑龙江省，那就因为有条黑龙；这黑龙，常常在江里边出现，所以那条江叫黑龙江。疫，就是瘟疫。瘟疫病，或者霍乱，或者种种传染病，都有一个疫鬼；疫鬼就把令人生病的病菌到处洒，它所散怖的毒气，人闻见就会生病，就会死的。“热病侵陵命欲终”：发烧这种病，侵陵到你的身体里，你的生命就要结束了。“至心称诵大悲咒”：你若能至诚恳切来念〈大悲咒〉，“疫病消除寿命长”：瘟疫病就消除没有了，寿命也可以延长了。

龙鬼流行诸毒肿。痈疮脓血痛叵堪。
至心称诵大悲咒。三唾毒肿随口消。

“龙鬼流行诸毒肿”：有龙，或者有鬼，散布一种的毒，人身上就各处都肿胀起来。“痈疮脓血痛叵堪”：或者生一些痈疽，生一些疮。痈疽，就在身上生一些个疙瘩；疮或者有脓血。这种的病，非常的疼痛，人不能忍受，所以说叵堪。叵堪，就是不容易受得了，痛得没法子再忍受了。“至心称诵大悲咒”：这时候你若能至心诚恳诵〈大悲咒〉，“三唾毒肿随口消”：你念〈大悲咒〉，就给它吹三口气；这三唾，就是那么三口气。这三口气，你看是很平常的，可是它这个肿就消了，这很奇妙的。

众生浊恶起不善。厌魅咒咀结怨雠。
至心称诵大悲咒。厌魅还着于本人。

“众生浊恶起不善”：这个众生，你教他生个善心，他不肯生；教他常常生着一种不善心、妒忌心、障碍心，他很容易就生出来的。

“厌魅咒咀结怨雠”：厌魅咒咀，也就是给你或者念一个邪的咒；有那种外道，好像有一种咒咀。拿密宗来讲，就有一种咒；他念上这种咒，修上这种法，七天之内，叫你死你就会死，叫你活你就会活了，所以这个密宗很厉害的。你们谁若有密宗的朋友，小心一点！你若得罪他，他给你念个咒，就叫你死了。但是，这就是一种修罗性，没有慈悲心。这样子，就叫厌魅。他把你生辰八字给拿去，他做一个“小人”，他今天用针把眼睛给扎瞎，明天用个针把你耳朵给扎聋，后一天呢，把你喉咙也给用针一刺，你气就断了！这是旁门左道有这种的方法；不过你不要怕他，你只要能念〈大悲咒〉，他什么方法都没有功效了！结怨雠，结，就是拴到一起；怨雠，就是仇恨非常地深。你这时候，“至心称诵大悲咒”：至诚恳切称诵〈大悲神咒〉，“厌魅还着于本人”：怎样呢？吓！他想害人嘛！这种的毒法子都找他自己去了，令他自己受果报。

恶生浊乱法灭时。淫欲火盛心迷倒。
弃背妻婿外贪染。昼夜邪思无暂停。

“恶生浊乱法灭时”：末法时代，诸恶充满，这五浊恶世就乱糟糟的，佛法也灭了。这时候，“淫欲火盛心迷倒”：就像现在我们一般人，淫欲心比学佛法的心要重。他没有说我天天研究佛法，研究了又研究；睡不着觉，我就来研究佛法；或者醒着的时候，我更应该要研究佛法。不是的！睡不着觉，他就生出一种淫欲心，总觉得研究佛法没有什么意思。他一生出淫欲心，觉得──喔！这是非常地非常地妙了；他认为这个是妙，就是一种无明把他支配得心迷倒了！观音菩萨早就知道末法的人是这样子，这个心就迷乱颠倒。迷，就不清楚了。好像某某一个人，见到他女朋友，啊！就不得了了！这个时候，就忍耐不了了。这就是心迷倒了！ confused，很奇怪的。

“弃背妻婿外贪染”：弃，就是抛弃；背，就是违背；妻，就是做太太的；婿，就是做丈夫的。或者做太太的，就偷偷摸摸到外面找其他的男人，找情夫；或者做丈夫的，就偷偷摸摸到外面去找女人，找情妇。贪染，就为了淫欲火的发泄；所以这叫“外贪染”，到外边去贪染。

“昼夜邪思无暂停”：白天想这个事情，晚间也想这个事情；这个不正当的邪思，一时一刻都不停息。你们都知道的，有的到教堂去，不是说去做弥撒，就到那个地方想找一个对象；男的、女的都有这种思想。有的到学校去，不是读书，也就到那个地方去找一个对象。淫欲火盛，暂时间它也不停。

若能称诵大悲咒。淫欲火灭邪心除。
我若广赞咒功力。一劫称扬无尽期。

“若能称诵大悲咒”：在这个时候，你要是能称念〈大悲咒〉的话，“淫欲火灭邪心除”：你的淫欲火，也就一点一点地灭了，邪心也就一点点地除去了。讲经讲到这个地方，无论我们男的、女的，淫欲心如果太盛了，你可以天天称诵〈大悲咒〉，至诚恳切心来念〈大悲咒〉；那么久而久之，你的淫欲心就消灭了，你那个邪知邪见，也就除去了。

“我若广赞咒功力”：观音菩萨说，我若广泛地赞叹〈大悲咒〉功德的力量，“一劫称扬无尽期”：一切时、一切处、一切劫，我称扬赞叹〈大悲咒〉，也说不完的。

尔时观世音菩萨告梵天言。诵此咒五遍。取五色线作索。咒二十一遍。结作二十一结。系项。此陀罗尼是过去九十九亿恒河沙诸佛所说。

“尔时”：当尔之时，“观世音菩萨”说完了这个偈颂之后，“告梵天言”：告诉大梵天王，“诵此咒五遍”：你念诵〈大悲咒〉五遍；为什么要念五遍呢？因为这个世界上有五大部：东方是阿z部，又叫金刚部；南方，是宝生部；西方，是莲华部；北方，是羯摩部；中央，是佛部。这五遍咒，就代表这五部；这五部管理世界东、西、南、北、中五大魔军。魔也有东、西、南、北、中，以五部来统摄这五大魔。

所以你念五遍〈大悲咒〉，然后“取五色线作索”：五色线，青、黄、赤、白、黑。东方是青色，南方是红色，西方是白色，北方是黑色，中央是黄色，这代表五方五部。作索，就做一条绳；“咒二十一遍”：再念二十一遍〈大悲咒〉，“结作二十一结”：把它结成二十一个结，“系项”：系到自己的脖项上。“此陀罗尼”：这个〈大悲心陀罗尼〉，“是过去九十九亿恒河沙诸佛所说”：恒河沙数那么多的佛所说的。

彼等诸佛。为诸行人修行六度未满足者。速令满足故。未发菩提心者。速令发心故。若声闻人未证果者。速令证故。若三千大千世界内。诸神仙人未发无上菩提心者。速令发心故。若诸众生未得大乘信根者。以此陀罗尼威神力故。令其大乘种子法芽增长。以我方便慈悲力故。令其所须。皆得成办。

“彼等诸佛”：这一切的诸佛，“为诸行人”：为所有的一切行人，“修行六度”：六度，布施度悭贪、持戒度毁犯、忍辱度_恚、精进度懈怠、禅定度散乱、般若度愚痴。

布施度悭贪：人要是有悭贪，就要行布施。那么，没有悭贪的心，要不要行布施呢？更要行布施！所以说，你能行布施，就没有悭贪。

持戒度毁犯：持戒就会守规矩，不守规矩的人，就是不持戒；不持戒的人，就是不信仰佛法。佛灭度之后，戒律就是佛教徒的师父。

忍辱度_恚：你要是脾气大的人，就要修忍辱行。不要一点点的事情，就发起脾气来，不要有一种自私的心。不要有自私的心，就不会发那么大脾气；不会发那么大脾气，就是忍辱了！

精进度懈怠：你若懒惰吗？你就要修精进。

禅定度散乱：你尽欢喜打妄想，欢喜生一种攀缘心，就要修禅定的功夫；禅定生出来了，你的散乱就度了。

般若度愚痴：愚痴，就因为没有智慧；若修智慧，就把愚痴度了。

在菩萨行六度的时候，“没有满足者”：还没有圆满的，“速令满足故”：修大悲法，六度也很快就圆满了。

“未发菩提心者”：没有发无上菩提心的，“速令发心故”：念〈大悲咒〉，令你很快就发菩提心了。

“若声闻人”：若二乘的声闻人，“未证果者”：没有证到初果、二果、三果、四果阿罗汉，“速令证故”：念〈大悲咒〉，很快就令他得到证果。

“若三千大千世界内”：这三千大千世界，“诸神仙人”：所有一切的神仙、一切的人，“未发无上菩提心者”：没有发无上菩提心的，能念〈大悲咒〉，“速令发心故”：能很快就发无上菩提心啦！

“若诸众生”：所有一切众生，“未得大乘信根者”：没有得到大乘法的信根，不信大乘法的；“以此陀罗尼威神力故”：能念大悲陀罗尼总持神咒，由咒的威神力量，“令其大乘种子法芽增长”：令大乘善根、大乘种子的菩提法芽能增长。

“以我方便慈悲力故”：观音菩萨说，用我方便慈悲的力量，“令其所须”：令所有一切众生，他们需要什么，“皆得成办”：就得到什么。所求满愿，遂心如意，这叫成办；就是什么事情都做得到。只要你念〈大悲咒〉，就能所求如意，所愿遂心。

又三千大千世界。幽隐处。三涂众生。闻我此咒。皆得离苦。有诸菩萨未阶初住者。速令得故。乃至令得十住地故。又令得到佛地故。自然成就三十二相。八十随形好。若声闻人。闻此陀罗尼。一经耳者。修行书写此陀罗尼者。以质直心如法而住者。四沙门果。不求自得。若三千大千世界内。山河石壁。四大海水。能令涌沸。须弥山及铁围山。能令摇动。又令碎如微尘。其中众生。悉令发无上菩提心。

“又”：就是再说一说。“三千大千世界”：三千大千世界，以前讲经的时候讲得很多，恐怕还有人没有记得，所以再讲一讲。一个日月，一个须弥山，一个四天下，这叫一个世界。一千个须弥山，一千个日月，一千个四天下，这叫一个小千世界。聚集一千个小千世界，这叫中千世界。再聚集一千个中千世界，这叫一个大千世界。因为三次都说千，所以叫三千大千世界。

“幽隐处，三涂众生”：这个三千大千世界，虽然有这么多的日月，这么多的须弥山，但是也有很多黑暗的地方。幽，就是黑暗；隐，就是人所看不见的；处，就是没有光明，就是人所看不见、听不见的地方，这是黑暗。黑暗是什么地方呢？就是三涂。三涂，就是地狱、饿鬼、畜生；又有的说，血涂、刀涂、火涂。总而言之，这三种，都是不好住的地方；虽然不好住，但是还有这一类的众生，因为自己的业报所现，一定要住在这种地方。

那么在这个黑暗的地方，永远也看不见天日，“闻我此咒”：若听我这个咒；这个咒是什么咒呢？就是大悲心陀罗尼──〈大悲咒〉。“皆得离苦”：他们就都离苦得乐了。他为什么离苦呢？就因为听见〈大悲咒〉，所以就离苦了。这是三恶道的众生，闻到〈大悲咒〉，所以就得到利益。

“有诸菩萨”：还有这一切的菩萨；这个菩萨大约是初发心的菩萨，“未阶初住者”：没有得到初住的果位上。你们各位知道什么叫初住吗？没有人知道？黑板上现在头一个，写得明明白白的；果修跟你们讲过，你们都忘了？十信，这个发心住，就是初住。

你若一念〈大悲咒〉，这位菩萨没有得到发心住的果位上，“速令得故”：能很快就得到发心住，发心了。“乃至令得十住地故”：乃至于十住和十地，都可以得到。

第十住是什么呢？就是灌顶住。十地，头一个就是欢喜地，第二个叫发光地，乃至于第十，叫法云地。为什么知道“十住地故”？十住，就由发心住到第十灌顶住；这个“地”，就讲的十地，由欢喜地到法云地。“又令得到佛地故”：又令这个菩萨得到佛地；佛地就是妙觉。“自然成就三十二相”：自然而然的，他就会成就三十二种的大人相，“八十随形好”：八十种的随形好。

“若声闻人”，假设二乘的声闻人，“闻此陀罗尼”：听见这个《大悲陀罗尼经》，“一经耳者”：就由耳朵上，这么一经过，由耳朵这么一听。“修行书写”：或者他修行，或者用笔来书写“此陀罗尼者”：这个陀罗尼咒。“以质直心”：质直心，就是直心，没有弯曲心。直心是道场，你用质直心，就可以达到你所希望的果位了。“如法而住者”：就依照大悲法而住者；住，也就是修行，依这法来修行。“四沙门果”：就是初果、二果、三果、四果；这四沙门果，也就是阿罗汉果。“不求自得”：你就自己不求，也得到四沙门果。

“若三千大千世界内”：于三千大千世界内，“山河、石壁”、“四大海水”：四大海的大海水。“能令涌沸”：你念〈大悲咒〉，能令大海的海水涌沸。涌，就向上涌；沸，就热。“须弥山及铁围山”：须弥山，就是妙高山；铁围山，就是在地狱四周围的山。“能令摇动”：能令铁围山也摇动，须弥山也摇动。“又令碎如微尘”：又能令铁围山和须弥山山上的石头和铁，碎如微尘那么样细。“其中众生”：在须弥山和铁围山其中的众生：“悉令发无上菩提心”：都令他们发无上菩提的大道心。

若诸众生现世求愿者。于三七日。净持斋戒。诵此陀罗尼。必果所愿。从生死际。至生死际。一切恶业。并皆灭尽。三千大千世界内。一切诸佛菩萨。梵释四天王。神仙龙王。悉皆证知。

“若诸众生”：若有一切的众生，“现世求愿者”：现在生中，有所期望，有所要求，愿意圆满这种愿望。“于三七日”：在这三七二十一天之内，“净持斋戒”：净，清净；持，就是受持〈大悲咒〉；斋，就是吃斋，不吃一切的荤腥；戒，要严守戒律。“诵此陀罗尼”：念诵这个大悲陀罗尼，“必果所愿”：就必定满你所希望的愿力。

“从生死际”：从生死这个地方，“至生死际”：到生死那个地方；就是从生死的边际，到生死的边际。“一切恶业”：所有一切你在过去生中所造的恶业，“并皆灭尽”：一起销尽了。“三千大千世界内”，“一切诸佛菩萨”：所有一切的佛，一切的菩萨，“梵释四天王”：一切的大梵天王、帝释和四大天王，“神仙龙王”：和一切神、仙、龙王，“悉皆证知”：都给你作证，说你是消灭了你的罪业了。

若诸天人诵持此陀罗尼者。其人若在江河大海中沐浴。其中众生。得此人沐身之水。沾着其身。一切恶业重罪。悉皆消灭。即得转生他方净土。莲华化生。不受胎身湿卵之身。何况受持读诵者。若诵持者。行于道路。大风时来。吹此人身毛发衣服。余风下过。诸类众生。得其人飘身风吹着衣者。一切重障恶业。并皆灭尽。更不受三恶道报。常生佛前。当知受持者。福德果报不可思议。

“若诸天人诵持此陀罗尼者”：一切的天人，念〈大悲咒〉的，“其人若在江河大海中沐浴”：假设在江上，或者河里边，或者大海里边沐浴。“其中众生，得此人沐身之水”：所有江里、海里、河里，这一切的众生，得到你沐浴身体的水，“沾着其身”：沾到众生的身上，“一切恶业重罪，悉皆消灭”：你沐浴身体的这个水，沾到他身上，他的一切恶业也都消灭啦！“即得转生他方净土”：就可以转生到其他的净土里边去了。“莲华化生”：生到其他净土，从莲花生出来。“不受胎身湿卵之身”：不从胎里受生，也不从湿受生，也不从卵受生。“何况受持读诵者”：何况你这个受持读诵的人！

“若诵持者”：若能念〈大悲咒〉的人，“行于道路”：在路上念〈大悲咒〉；你所走的道路，“大风时来”：有一种的大风随时来吹。“吹此人身毛发衣服”：吹到受持〈大悲咒〉这个人的身体，或者毛发，或者衣服上；“余风下过”：这个风，从你身边过去，“诸类众生”：所有种种的众生，“得其人飘身风吹着衣者”：得到诵持〈大悲咒〉这个人身上吹过去的风，“一切重障恶业”：所有弑父、弑母、弑阿罗汉、破和合僧、出佛身血，这一切杀生害命的重障恶业，“并皆灭尽”：同时都灭尽，“更不受三恶道报”：永远不受地狱、饿鬼、畜生这三恶道的苦报。“常生佛前”：常常生在佛的前边。“当知受持者”：那么由受持〈大悲咒〉者，风吹过去，其他众生都得到利益，灭除一切的重罪恶业来看；你应该知道“福德果报不可思议”：你今生受持〈大悲咒〉的人，所得到的福德，和受的果报，更是不可思议；你怎么说，也没有法子可以知道的。

※ 　　　　　※　　　　　※

这个题目叫：“科学时代，西方人为什么要出家？”

在今天，科学非常发达，日新月异，一天比一天进步，一天比一天有新奇的发现，可是啊！发现到什么时候，这个“究竟”，可以说是任何的时候，也没有不尽的那一天，没办法完。现在的科学，说是进步；过五百年之后，现在的又是落伍了！五百年以后的科学，是新奇；等再过五百年之后，前五百年所谓新奇的科学又落伍了，后五百年的科学又是新的。现在认为过去的是古老，将来五百年之后，认为现在一切新奇的东西，也都是古老。所以科学和哲学，没有穷尽一天，可以说是越跑越远，没有完了的时候。

尤其现在科学、哲学，虽然发展，可是对人类的益处，没有多过不益处；也就是害处多过益处，对人类的帮助，不能多过杀害人类的情形。怎么说呢？以前没有这样的发展，人类没有死得这么多；现在科学发展得越迅速，人类将来死得更多，甚至于把人类可以毁灭了！如果把人类都毁灭了，这个科学、哲学又有什么用？根本就是没有用！

现在科学、哲学虽然这样子发展，可是对于世界的灾害，并没有令它消灭了。譬如种种的怪病生出来，在科学发展之下，没有办法令这个病没有，这是一点。还有战争，科学发展到极点，战争就越厉害，杀人的武器，一天比一天精妙；精妙，无非就想令人类死！国与国战，家与家战，人与人战，互相残杀；这样子，到什么时候是个了结呢？你防备我，我防备你；你想要毁灭我，我也想要毁灭你，互相毁灭。这终究有一天要同归于尽，那大家才都没有事情干了。

不但战争难以平息，还有水灾，不知道在什么地方就发生了；火灾，你看到处都是火灾，一天到晚，救火车比什么都响得厉害；风灾，打飓风，一打就打死多少人？前几天，台湾有好几百人，就被风灾害惨了。在科学这样进步的时候，没有法子把这种种的灾难消灭了。因为这个，看这种种的情形，想要消灭这种种的灾难，必须要研究人生的真理；把人生的真理明白了，然后才能知道这些灾难的来源。那么想要避免这些个灾难，必须要人人改过向善，改过自新。这些个灾难为什么来的呢？就由大家的共业所感；众业聚集到一起，才有这种的灾难发生。还有地震，这是很厉害的一种灾难，人人都怕，三藩市很多人都怕地震。那么这种种的灾，没有法子把它消灭了，因为这是众业所感。

谈到这个“业”上，只有佛教才能清楚这个业相的来源，这个业相的道理。所以我们现在还要发心出家，研究佛法；把佛法明白了，才能拯救整个人类，把人类真真地从水火之中救出来。所以现在我们发心出家，来研究佛教的道理，用佛教这种伟大慈悲的精神，来救度一切众生，令世界上所有的灾难，都无形中消灭了。所以现在我们要发心，放下一切世间的法，来研究出世法。在宇宙间互相竞赛杀人的利器，互相疯狂发明杀人利器的时候，很奇怪的，有人出家想学习不杀人的法门；可以说是令整个宇宙间的人类，都非常地惊奇。我希望在人类惊奇的当中，人人都会省悟，人人都要回光返照，学习不杀人的这种法门。

因为世界是人心所造成的，人心好杀，这是一个战争的世界；人心要是好生，就变成一个和平世界。所以，现在在西方的人里边，有这样先能觉悟者，来发心学习不好杀生的法门、宗教；由现在来讲，这是一个开始。我希望将来西方人、东方人，大家都把战争的心改为慈悲心，_恨心改成一种慈悲喜舍的心，来共同研究佛教。这在西方的人，是一个觉悟的开始；希望将来，能把西方的总统变成拥护佛教的总统。

现在宣布每一个出家人的名字：头一位是果前，字叫恒谦。他过去觉得这个世界没有可值得重视的，就好像各处跑的一个游人，无家可归；那么现在遇到佛法了，也就以出家为归宿。第二位叫果宁，字叫恒静。也是觉得人生没有什么意思，以后也是时节因缘的关系，遇到佛法，才知道真正的真理在佛教里；所以他就出家了。第三位是果现，字叫恒授。这个青年人也是与众不同的，想研究人生的真理、究竟的归趣，和生死问题；所以也就出家了。第四是果逸，字叫恒隐。这个青年的女子，在过去也是想要把人生的问题真正了解；现在遇到佛法，才知道这是值得人研究的，所以也就出家修行了。第五位是果修，字叫恒持。她对世界上的认识很清楚了，把一切都看破放下，一心要修道。果修说了几句话：“果必能得，修诸福德；恒念定慧，持戒成佛。”这四句是她自己作出来的，很有道理。这是这五位西方人出家的大概，要是详细说他们的因缘，那要很长时间才说得完。

※ 　　　　　※　　　　　※

诵持此陀罗尼者。口中所出言音。若善若恶。一切天魔外道。天龙鬼神闻者。皆是清净法音。皆于其人起恭敬心。尊重如佛。

“诵持此陀罗尼者”：你要是单单记得〈大悲咒〉，单单学过〈大悲咒〉，而不诵不持，这是没有用的！你必须要会诵。诵，就是离开书本来诵念〈大悲咒〉。持，不是今天诵念，明天就不诵念，后天又诵念了；这个持，就是持续不断的意思。你今天念一百零八遍，明天也要念一百零八遍，后天也要念一百零八遍，天天这么继续不间断的，这叫诵持；你要是间断，就谈不到诵持了！说：“我记得了，我是心里也记得，我不念它。”那是没有用的，必须要“朝于斯，夕于斯”，早晨也是这样修行，晚间也是这样修行；不间断的，丝毫都没有懈怠心，没有懒惰心，这才是诵持陀罗尼。这个陀罗尼，就是总持〈大悲咒〉。总持，总一切法，持无量义；也就是总持你的身、口、意三业不犯。你身不造杀、盗、淫，心不生贪、_、痴，口不起恶口、妄言、绮语、两舌；这叫身、口、意三业清净，这才是真正一个诵持陀罗尼者。

你常常念〈大悲咒〉，“口中所出言音”：你口中所出的言音，“若善若恶”：若善，就是好的言语；若恶，就是不善的。念〈大悲咒〉，本来不应该有不善的言语，只是你偶尔在无形中犯了恶口。这不是说：“啊！随我便乱骂人，这恶言也就是清净法音了！”不是的。你若无形中，在口中造恶业，“一切天魔外道、天龙、鬼神闻者”：在这个时候，人听了当然是恶言；若不知道是恶言，这人简直就是一个不知道善恶的人。这是说天上的天人，或者天上的天魔，或者是个外道，或者天上的龙，或者鬼神，他们既然有五通，不是吗？可是，你〈大悲咒〉的这种不可思议的神力，就把一切天人、天魔外道的耳根给断了，所以，他们听见这个声音，“皆是清净法音”：也是清净法音，也是给他说法。“皆于其人起恭敬心”：天天都一直对这个诵咒的人生出一种恭敬心、礼拜的心。“尊重如佛”：他尊重这诵持〈大悲咒〉的人，就和尊重过去十方诸佛，是一个样子。

诵持此陀罗尼者。当知其人即是佛身藏。九十九亿恒河沙诸佛所爱惜故。

“诵持此陀罗尼者”：能诵持〈大悲咒〉的人，“当知其人即是佛身藏”：你应该知道这个人就是佛身藏；也就是一定现佛身。为什么呢？因为三昧的加持力。虽然你没有成佛，也能令你真相光明，犹如佛身一样；这是〈大悲咒〉的加持力量，〈大悲咒〉帮助你的功德。可是你诵持〈大悲咒〉，必须要循规蹈矩；不能说，我是佛身藏，就可以随便。为什么是佛身藏呢？“九十九亿恒河沙诸佛所爱惜故”：因为过去九十九亿恒河沙诸佛都发过愿，说：“诵持〈大悲陀罗尼神咒〉的人，我就拥护他，犹如拥护十方诸佛一样。”

当知其人即是光明藏。一切如来光明照故。

“当知其人即是光明藏”：你诵〈大悲神咒〉，就现出种种的光明。“一切如来光明照故”：因为十方的如来都放光来照耀你。

当知其人是慈悲藏。恒以陀罗尼救众生故。

“当知其人是慈悲藏”：你能诵持〈大悲咒〉，就是大慈大悲的一个人。为什么呢？“恒以陀罗尼救众生故”：因为你常常用陀罗尼来救护一切众生，使一切众生都离苦得乐，灾消病散，罪灭福生。

当知其人是妙法藏。普摄一切诸陀罗尼门故。

“当知其人是妙法藏”：你应该知道，诵持〈大悲咒〉的人，就是妙法所聚会的。为什么呢？“普摄一切诸陀罗尼门故”：因为〈大悲陀罗尼神咒〉，能普摄一切诸陀罗尼门。这个摄，好像吸铁石似的，把其他的陀罗尼门都摄持到一起了。所以你诵持〈大悲咒〉，就把一切的妙法都收摄到一起了。

当知其人是禅定藏。百千三昧皆现前故。

“当知其人是禅定藏”：能诵持〈大悲神咒〉的人，就是禅定藏。为什么说是禅定藏呢？因为所有的“百千三昧皆现前故”：百千三昧都常常地现前。所谓百千三昧现前，不是同时现前，也不是不同时现前；那么这就是一种妙不可思议，说不出来的境界。三昧就是定力，这百千三昧门，都可以现前。怎么说不是同时现前呢？因为你现前一个三昧，若只成就一种的三昧；这就不是同时现前。有的时候，你现前一种三昧，而能包括一切三昧；所以也可以说是，不是不同时现前。

当知其人是虚空藏。常以空慧观众生故。

“当知其人是虚空藏”：你应该知道，这个人就好像虚空藏似的；“常以空慧观众生故”：他常常以虚空的智慧，来观察众生的因缘。

当知其人是无畏藏。龙天善神常护持故。

“当知其人是无畏藏”：你应该知道这个人，是无恐惧的；“龙天善神常护持故”：天龙八部、一切的善神，常常拥护这个人。

当知其人是妙语藏。口中陀罗尼音无断绝故。

“当知其人是妙语藏”：你应该知道，常常诵持〈大悲咒〉的人，就是妙语藏；他所诵持的，都是不可思议的语言。“口中陀罗尼音无断绝故”：因为他口中常常念〈大悲陀罗尼咒〉。无断绝，就是常常念。我在过去，遇到很多这样的比丘，一天到晚专持〈大悲咒〉，什么也不想，持得把一切的妄想也都没有了。

当知其人是常住藏。三灾恶劫不能坏故。

“当知其人是常住藏”：你应该知道这个人是常住藏。“三灾”：什么叫三灾？昨天不是讲过吗？水灾、火灾、风灾。“水淹初禅，火烧二禅，风刮三禅。”现在世界上说有水灾、火灾、风灾，这只是小的；要是大的时候，大的水灾就到初禅天，大的火灾到二禅天，大的风灾到三禅天。不要说在人间，在天上都要受这三灾。
“恶劫”：也就是或者刀、兵、水、火、瘟疫流行，“不能坏故”：你常常念〈大悲咒〉，这些个灾劫都不能到你身上。

念〈楞严咒〉，固然功德不可思议，果报也不可思议；〈大悲咒〉也是这样，有扭转乾坤，翻江倒海的力量。那四十二手要是修成功了，你可以把须弥山搬家，可以把这个世界搬到旁的世界，旁的世界就搬到这个世界；而这个世界的人，还不知道你把它给搬了！你看妙不妙？从北方往南一移，移了几万里，人也不知道，这才是真正一个大迁移呢！你要是修成了，你就有这种的力量，可以说这个地方不好，就把它搬到旁的地方；移其他世界到这个地方，移这个世界到其他世界，不用坐火箭去。你看妙不妙？但是你要修成了；修不成那是办不到的。

“不能坏故”：这所有一切灾劫，都不能坏，所以叫常住藏。

当知其人是解脱藏。天魔外道不能稽留故。

“当知其人是解脱藏”：你知道，念〈大悲咒〉的人，就得到解脱藏了。“天魔外道不能稽留故”：一切都自由了，天魔外道也不能扰乱、稽留你，不能管着你。你若有点本事，天魔外道有的时候就会把你抓去作眷属；你要是会念〈大悲咒〉，他就没有办法，他抓不住你。

当知其人是药王藏。常以陀罗尼疗众生病故。

〈大悲咒〉是治世界一切疾病的，世界有八万四千种病，〈大悲咒〉悉皆治之；但是你要诚心诵持，才有这种功效和力量。你若不诚心诵持，平时也不诵，也不持，等到有病的人来了，你说：“哦！我给他念一遍〈大悲咒〉，来治他的病。”念一遍？你念十遍也没有功效！必须要平时修大悲法，诵持〈大悲咒〉，到用的时候才灵验，才有力量。

你平时若不修、不诵，说是：“我拿来现用，我现想起来才念。”那么功效也会有的，没有那么大。就好像你平时不造个井，等渴了，想起喝水，说：“我这地方没有水，我要挖个井！”啊！你要挖个井，要等几天才能有水。你说：“我即刻挖井，即刻就有水喝。”没有这个道理！诵持〈大悲咒〉，也是这样子。

你平时诵持〈大悲咒〉，到用的时候，就好像药王藏似的，所有一切的药品都在这〈大悲咒〉里边；你念〈大悲咒〉，一切的病痛都离开你的身边。

当知其人是神通藏。游诸佛国得自在故。其人功德。赞不可尽。

“当知其人是神通藏，游诸佛国得自在故”：你要知道这个人就是有神通，在禅定之间，坐卧之中，就可以到其他诸佛国土。想到哪一个国土，说：“我愿意看看极乐世界是什么样子？”一入禅定，就到极乐世界。为什么呢？这就是〈大悲咒〉的力量帮助他游行到诸佛国土。游，是一种自性去游，不是说这个臭皮囊也跟着到极乐世界去；跟到极乐世界，那就回不来了；若回来，也不容易得自在。“其人功德，赞不可尽”：诵〈大悲咒〉这个人的功德，怎么样赞叹他，也不可穷尽的。

善男子。若复有人。厌世间苦。求长生乐者。在闲净处。清净结界。咒衣着。若水。若食。若香。若药。皆咒一百八遍服。必得长命。

这段文是说人想要长生不老，想要得到永生，永远都不死。有一种外道，说生到天国，就得到永生；但是要把这个臭皮囊不要了。在佛教里，说生到极乐世界，莲华化生，就再不堕落了；也不要这个臭皮囊、这个假骷髅。但是你若想不舍这个臭皮囊，而得到长生不死，那也有办法！观音菩萨有方法可以帮助你。怎么样呢？

“善男子”：有修五戒十善的善男子和女人。善男子，就包括善女人。“若复有人”：假设有这么一个人，“厌世间苦”：讨厌世间生了死，死了生，这种生死的苦恼；“求长生乐者”：他想要这一生再也不死，再也不生了，就永远得到长生的快乐。这有办法，怎么样呢？你“在闲净处”：闲，悠闲；就是很少人到的地方。净，就是清净；这个地方非常宁静。“清净结界”：你在这个地方，用〈大悲咒〉来结界。结界的方法，在后边会提到。

“咒衣着”：你把你的衣服，念一百零八遍〈大悲咒〉。“若水、若食、若香、若药”：你要喝的水，念它一百零八遍〈大悲咒〉然后喝；你吃的东西，也念一百零八遍〈大悲咒〉才吃；或者你烧的香，也把它念一百零八遍，然后再烧；或者你所服的药，也把它念一百零八遍〈大悲咒〉再服。“皆咒一百八遍服”：统统念一百零八遍咒，然后再用。服，就是或者衣服就穿；喝的东西，你就喝；吃的东西，你就吃；香、药，亦复如是。

这是统统把这些物质，放到一起念一百零八遍？或者分开来念一百零八遍呢？有专门想要投机懒惰的人，就想出这个妙法：“要是统统放到一起，我念一百零八遍，就都有了嘛！”也可以！不过灵验就会少一点，因为分散了；你要是单单每一种念一百零八遍，时间是用得多一点，但是功效大。你若愿意功效小呢，你就节省一点时间；但是你念完了咒，又做什么呢？有什么事情干呢？你要是想睡觉，那就没有念多一点咒比较妙得多。所以这都念一百零八遍咒服。

“必得长命”：就一定得到长命。多长呢？谁也不知道，因为没有穷尽那么长，你愿意多长就多长。你说：“哦！我不愿意长了。”那随时都可以往生，也很自由的。所以多长的命，是没有人知道，没有人给你决定的。

若能如法结界。依法受持。一切成就。其结界法者。取刀。咒二十一遍。划地为界。或取净水。咒二十一遍。散着四方为界。或取白芥子。咒二十一遍。掷着四方为界。或以想到处为界。或取净灰。咒二十一遍为界。或咒五色线二十一遍。围绕四边为界。皆得。若能如法受持。自然克果。

“若能如法结界”：若能依照这个方法来结界，“依法受持”：依照大悲法来受持〈大悲咒〉，也就是依照这个方法，来修持四十二手；“一切成就”：一切都能成就，求什么就能得到什么。“其结界法者”：那么结界怎么样结法呢？我现在告诉你。

“取刀”：你找一把刀。一把刀干什么？是不是要杀人呢？不是杀人，是要杀地、杀土。“咒二十一遍”：你把刀咒二十一遍完了之后，也要以三唾；前边不是讲过三唾吗？你三唾之后，然后“划地为界”。你到外边，你愿意你这个范围多远、有多大的面积，用这把刀在周围划地，把地割出一个沟来。你这个界限之内的，天魔外道、妖魔鬼怪什么也都进不来了！他可以在外边，这里边不准他进来了；因为这是〈大悲咒〉的妙处。你结上界，这个地方就属于你的范围。

“或取净水”：现在结界，多数用净水，因为净水方便。用一杯水，就这么来结界。净水“咒二十一遍”：念二十一遍〈大悲咒〉，然后在有什么法会时，就可以洒净；洒净也就是结界。大家念〈大悲咒〉，拿着一个净水杯，用杨柳枝这么洒水，“散着四方为界”：净水洒到什么地方，什么地方就是界限。

“或取白芥子”：或用白芥子──这是一种芥菜子；“咒二十一遍”：念二十一遍〈大悲咒〉，“掷着四方为界”：往四边洒去，芥子到什么地方，就以那儿为界。

“或以想到处为界”：或以你想到什么地方，什么地方就算界限。譬如我这儿一想：“啊！我以想到月光那儿为界。”那月光就都算你的结界之内了；想到日光那儿为界，日光也算我们结界之内；想四大部洲是我们的一个界限，四大部洲都是我们结界之内的地方。

“或取净灰”：或者取净灰，就是香炉灰，“咒二十一遍为界”：念它二十一遍，你把它洒开为界。“或咒五色线二十一遍”：或者用五色线，你念二十一遍在这五色线上，“围绕四边为界”：围绕四边做我们的一个界限。

所以没有一定的，这种种结界法，你们愿意用哪一个方法都可以；“皆得”：就是都可以。这很方便，你没有这个，有那个东西；没有五色线，有灰；没有灰，有净水；没有净水，有白芥子；没有白芥子，有刀。你怎么样做，都可以的，看你自己欢喜哪一种，就用哪一种。或者我这么一想：哦！想到五百 miles （哩）以内，都是我结界之内的地方。“若能如法受持”：你若能依照这个法来修行受持，“自然克果”：就是能得到果，能证得你这果；克果，就是能得到这个果。

若闻此陀罗尼名字者。尚灭无量劫生死重罪。何况诵持者。若得此神咒诵者。当知其人已曾供养无量诸佛。广种善根。若能为诸众生拔其苦难。如法诵持者。当知其人即是具大悲者。成佛不久。所见众生。皆悉为诵。令彼耳闻。与作菩提因。是人功德无量无边。赞不可尽。

“若闻此陀罗尼名字者”：你若听见〈千手千眼大慈大悲广大圆满无碍大悲心陀罗尼神妙章句〉这个名字，“尚灭无量劫生死重罪”：你一听见，就灭无量劫的生死重罪。那说：“我听见很多遍了，我可以灭很多无量劫的生死重罪了。”你灭无量生死重罪，但是你又造了无量生死重罪；所以灭的没有造的多，那还是等于没灭一样！为什么？因为你没能依法修行；若依法修行，才能完全都灭了。“何况诵持者”：闻这个名字，都能把你的罪业灭得这么多，何况你能诵持〈大悲咒〉呢！

“若得此神咒诵者”：诵者，能诵持的人。谁要是能诵持这个神咒；“当知其人已曾供养无量诸佛”：你应该知道，这个人过去已经供养过无量诸佛了。你们要知道，你们这些人，也是过去供养无量诸佛了，才能遇到〈大悲陀罗尼〉呢！你若不曾供养无量诸佛，简直地你听也不入耳；从这耳朵听进来，从那个耳朵就冒出去了，在你这儿总也留不住。“广种善根”：你供养无量诸佛，广种诸善根；“若能为诸众生，拔其苦难”：你若再能诵〈大悲咒〉，观想为一切众生拔除苦难，“如法诵持者”：依照大悲法这么诵持。你最要紧就是依法诵持，你不如法诵持，那是没有用的。

“当知其人即是具大悲者”：你应该知道这个人，就是大悲观音菩萨的化身，具足大悲心的。“成佛不久”：不久就快成佛了。“所见众生”：他所看见的一切众生，“皆悉为诵”：他都为他们来诵持〈大悲咒〉，“令彼耳闻”：令一切众生，都亲耳听见〈大悲咒〉，和〈大悲咒〉的名字，“与作菩提因”：因为他们听见〈大悲咒〉或听见〈大悲咒〉的名字，都能远做菩提之因。“是人功德无量无边”：这个人，常常念〈大悲咒〉，令众生闻见〈大悲咒〉声音的功德，是无量无边的，“赞不可尽”：我没有法子可以赞叹穷尽他这种的功德。

若能精诚用心。身持斋戒。为一切众生忏悔先业之罪。亦自忏谢无量劫来种种恶业。口中``诵此陀罗尼。声声不绝者。四沙门果。此生即证。其利根有慧观方便者。十地果位。克获不难。何况世间小小福报。所有求愿。无不果遂者也。

“若能精诚用心”：若能，就是假设；精，专一谓之精；诚，就是至诚。专一不杂，只有这么一心。做什么呢？“身持斋戒”：身，就是身体；持，就是受持；斋，就是吃斋，不吃肉；戒，就是戒除一切的恶事，诸恶不作。“为一切众生忏悔先业之罪”：一切众生，就有一切的罪业，你能精持戒律，为一切众生忏悔先世的罪业；“亦自忏谢”：这不是为自己，但也是为自己，因为自己也就是众生之一，所以说给众生忏悔，就是给自己忏悔。“无量劫来种种恶业”：无量劫来，就是从无始劫到现在。无量劫以来，生生世世所造的种种恶业，是无量无边的。

“口中``诵此陀罗尼”：``，是马走路的声音。言其你念〈大悲咒〉的声音，好像总也不停止的，这一句过去，那一句又来了，“南无喝怛那哆夜耶……。”总这么念这个陀罗尼，就好像马跑路的声音似的。“声声不绝者”：不绝，就是不断的，念一声又一声。不是念念〈大悲咒〉，又打个妄想，就停止了；要专一其心，心念专一。

“四沙门果”：就是初果阿罗汉、二果阿罗汉、三果阿罗汉、四果阿罗汉。“此生即证”：在今生就可以证得阿罗汉果；但是你要诚心念。“其利根”：利根，就是聪明，“有慧观方便者”：有智慧来观察、明白种种的方便法门的人。这“十地果位，克获不难”：十地的位置，就是欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。这十地的果位，就是菩萨的果位。虽然说菩萨的果位是不容易得到的，但是你念〈大悲咒〉，也就不难得到。克，是能；克获，就是能得到。本来是很难得到十地的果位，现在你因为诵持〈大悲咒〉，这也就没有什么困难了。“何况世间小小福报”：何况世间这小小的福报呢！什么叫世间小小的福报？做国王、做总统，或者做最有钱的人；这都是世间小小的福报，不算什么不得了的。

“所有求愿”：所有你想要求的什么，“无不果遂者也”：没有不遂心满愿的。可是你们还记得吗？除一样。除什么呢？就要除怀疑的心。你“若生少疑心者，必不得果遂也。”你要是有一点点、一根头发这么多的怀疑心，也达不到你这种愿望；所以必须要真了。我常讲：

你舍不了疑，就生不了信；
你舍不了迷，就得不了悟；
你舍不了邪，就归不了正；
你舍不了假，就成不了真；
你舍不了死，就了不了生。

所以不能生怀疑心，生少疑心者，必不得果遂。这“必得果遂”，要没有怀疑心；有一点点怀疑心，就不成。

若欲使鬼者。取野髑髅净洗。于千眼像前设坛场。以种种香华饮食祭之。日日如是。七日必来现身。随人使令。若欲使四天王者。咒檀香烧之。由此菩萨大悲愿力深重故。亦为此陀罗尼威神广大故。

“若欲使鬼者”：你想要支配鬼神，叫鬼神给你做工。《大悲陀罗尼经》讲到这个地方，昨天果宁说是：“很奇怪的！”这个并不奇怪，这都是世界上常有的事情，不过在我们没有明白这个道理，没有懂这种的法时，就认为很奇怪。也好像我们人没有登陆过月球，到月球里拿几块石头回地球，人们觉得奇怪，和地球上的石头不一样。本来月球的石头和地上的石头，都是差不多的，没有什么分别，并不是月球里头的石头，就是金刚钻石那么宝贵。虽然不是那么宝贵，但是用几千亿钱把它取回来，就虽然是石头，还是宝贵的。因为我们众生不知道法的原理，所以见着这个法，认为是很奇怪的；其实，都是不离自性。

现在这是讲役使鬼神。役使鬼神这件事情，本来是很平常的；但是一般人，不能役使鬼神，所以就认为有人可以役使鬼神，是很奇特的。古代的人，能役使鬼神的很多很多。怎么叫役使鬼神呢？就是叫鬼神来做工；可以叫鬼来给你扫一扫地，抹一抹桌子，做一顿饭吃，或者去买一点东西，这都是可以做得到的事。但是现在人都不修这种法，也都不信这种法，所以现在也就没有人能役使鬼神了。

你们知道中国有个纪晓堂吗？这是在中国清朝时代。纪晓堂是很聪明的一个人，他去参加科试，因为他文学程度太高了，主考人就妒忌他，所以没中举；他就出家了。出家呢，就有五个鬼来帮他做工。这五个鬼原来是什么呢？那天不是讲这是五个魔？以后他和这五个魔斗法，五个魔都斗不过他，就皈依他了。皈依他，就跟着他来学法术，他叫他们做什么，就去做什么。所以几千里外的事情，他派这鬼去看看，去特务特务一些消息，就像现在的特务。现在的国家特务，人可以看得见他的，这还谈不到真的；这种的，人看不见他，他可以看得见人。“你到那边去看看某某人做什么啦？”所以就到那地方把这种的事情都给看好了，回来就告诉主人；无论什么地方都是这样子。这就是把大悲法修得非常精，能役使鬼神。这役使鬼者，鬼里头也就包括着神了。

“取野髑髅净洗”：什么叫野髑髅呢？就是没有主也没有人管的孤坟。在中国的人，有子女的，就有那么个坟地，一家人都葬在一起；这叫有主坟，有人管的，有子孙的。野髑髅呢？是没有子孙的孤坟，没有人管，也没有人去给祭祀；你把那个坟里边的骨头，给拿来一块。死人的身体上，无论哪一块骨，都叫髑髅。怎么要拿这野髑髅呢？野髑髅因为没有人给他祭祀，没有人去给他供养，也没有人来理他，这回你把他骨头给拿回来，用水洗净了，不要有一些肉丝在上面，要乾的；洗清净了，也没有什么臭味了。

“于千眼像前”：就是在千手千眼大悲观世音菩萨法像面前。再过一个多月，你们到香港，就会看到我在香港有一尊千手千眼观音菩萨；可是我那儿没有髑髅，就不要到那地方去看看有没有髑髅了！“设坛场”：就是做一个地方，任何人不可以到这里边来，好像结界似的；像我们的坛场，是千眼像在这里边供养。现在不是供养千眼像，是供养髑髅。

“以种种香华饮食祭之”：天天要换很多次的香、花；吃饭的时候，用饮食来祭祀，给他上供。“日日如是”：天天都这样子。

“七日必来现身”：等到七天的时候，这个髑髅的魂魄，就是这个鬼，就现出。因为他是个野髑髅，没有人来祭祀他，这个时候，有人来祭祀他，他也就来享受这种供养；等到七天，或者在白天，你会看见他，或者到晚间会看见他。但是你看见的时候，可不要害怕，说：“喔！是鬼来了。”因为你祭他，你就是想叫他来；你那时若一害怕，他就认为你不是个主人，他就要做你的主人，要来役使你了！“你找我来干什么？好啦！跟我做同伴去！”你被他一吓，吓死，那就被他给捉去；你被他捉去，就要听他的支配。你要是不怕他，他一定问你：“你对我有什么要求啊？叫我干什么？”你就可以叫他来做什么了。这时候，你切记不要忘了〈大悲咒〉。若忘了念〈大悲咒〉，哦！这鬼发上脾气──鬼脾气可不得了！“随人使令”：你愿意叫他做什么，他就做什么，你说：“把前边的山，搬到后边去。”他也可搬。总而言之，都可以做得到。

“若欲使四天王者”：你说：“我不愿意支配鬼，我想来支配四大天王，叫四大天王给我做工人。”那也可以做得到。怎么样呢？“咒檀香烧之”：你用檀香来念〈大悲咒〉；不是单单念〈大悲咒〉，这个地方你要是不明白，或者你单单念〈大悲咒〉，这就又做不到。还有二个咒，是什么咒呢？一个〈日光菩萨陀罗尼〉，一个〈月光菩萨陀罗尼〉。这两个咒，每一个咒要念一百零八遍，〈大悲咒〉也要念一百零八遍，然后你把檀香烧了。这个地方没有说四大天王现身不现身；不过你若诚心一点，你咒一次不现身，你再咒，甚至于你天天诵咒来烧这香。加持完了香，你再把它点着烧了，然后再加持第二支，天天这么样烧；也要等到七天，这个时候，四大天王就会现身。

六祖大师在南华寺，把具一展，所有南华寺，方圆大约有五六十哩那么大，都给盖去；具的四角，四大天王现身，站四个角落上。为什么呢？也就是六祖菩萨平时就是修大悲法，所以到用四大天王的时候，说：“你们都来给我守着四边！”四大天王就都现身了！喔！都是威风凛凛的样子。陈亚仙一看，说：“这是和尚神通广大。”于是乎把这个地方都献出来。这也都是六祖大师修大悲法，才有这种的成就。

“由此菩萨大悲愿力深重故”：因为观世音菩萨大悲愿力，发过这个愿说：“有人能持〈大悲咒〉，一切所求，一定能成就。”所以愿力又深又重。“亦为陀罗尼威神广大故”：也就是因为〈大悲陀罗尼〉这个咒的威神灵感，广大无边，令人想像不到那么妙。

佛告阿难。若有国土。灾难起时。是土国王。若以正法治国。宽纵人物。不枉众生。赦诸有过。七日七夜。身心精进。诵持如是大悲心陀罗尼神咒。令彼国土。一切灾难悉皆除灭。五谷丰登。万姓安乐。

“佛告阿难”：释迦牟尼佛，说完前边经文的时候，就告诉这位庆喜尊者，也就是印度的第二祖阿难尊者，说“若有国土”：假设有这种国土，“灾难起时”：什么叫灾？什么叫难呢？灾有三灾，难有八难。三灾，就是水灾、火灾、风灾。八难，难本来不只八个，有很多很多种。凡是不容易过去的都叫难；就是在这种时候很难过，所以有的时候和“劫”连到一起，叫“劫难”。劫，是梵语，本来叫“劫波”。翻译成中文的“劫”字，是“去”字再加上一个刀刃的“刃”，言其到刀刃上去；也就是说，这个劫很不容易过去，就好像刀刃，你要是过去呢，就要被杀了，所以这是劫难。其实，好像水灾、火灾、风灾，或者地震，或者天下雹雨，或者地发洪水，这都是一种灾难；或者有一种瘟疫病流行，这都叫灾难。

在有灾难起的时候，“是土国王”：这一个国家里头的国王，“若以正法治国”：他要是崇拜佛法，或者他受五戒、修十善、行菩萨道，“宽纵人物”：宽，就是放宽；纵，就是把他放了。不把人民圈到监狱里，叫宽纵；不把禽兽圈到笼子里边，这也叫宽纵。“不枉众生”：枉，枉杀；就是不随随便便就把众生给杀了。也就是断杀心，不杀众生。“赦诸有过”：无论有什么过错，都原谅他，把他放了，不责怪这有过的。“七日七夜”：在七天七夜的时候，“身心精进”：身也精进，心也精进，身心一起精进。精进做什么？“诵持如是大悲心陀罗尼神咒”：就日夜都念〈大悲咒〉，修这总持陀罗尼的法门。

“令彼国土”：他自己想像什么呢？就想像使令所有的国家，“一切灾难悉皆除灭”：所有的灾难，无论是大难、小难，是三灾八难也好，是三灾九难也好，是三灾十难也好，悉皆除灭了。“五谷丰登”：五谷，就是所种的稻、梁、黍、麦、菽、稷之类的，所有这个国家种的谷。丰，就是丰足；登，就是年成非常好，也都到场上，谷都到家里来了。“万姓安乐”：万姓，就是一般老百姓。老百姓没有灾难，就都得到安乐。吃也吃不饱，穿也穿不暖，这都受苦，就不安乐。

※　　　　※　　　　※

在这一次，这五位出家的──三位比丘，两位比丘尼──之中，名字和次序方面，都不可思议的。这五个人，最先出家的是果前；所以他一来皈依的时候，就给他取一个“果前”的名字，果然就在前边出家了。有人想和他争，跑到他前面去，也跑不过去，因为他已经在前面。

果宁呢，因为以前他心里不安宁；不安宁什么呢？自己在心里打了很久的仗：“怎么样好呢？”所以皈依的时候，我给他取名字叫果宁，要安宁，又叫恒静。果前的字，叫恒谦，谦虚。

我也不知道就给果现取个名字叫“果现”，本来是果前比他先出家，比他先受沙弥戒；我讲不清楚，他自己也不大清楚。这一次去受戒，果现就没有去，因为发脾气，把手指头剁去；少了一个手指头，就晚一点去受戒。他剁的时候，没有告诉我；如果对我商量，告诉我，说：“我要剁手指可不可以呢？”或者也就不会落后了。因为没有对我说清楚，自己偷偷摸摸，跑到厨房那儿去剁一个手指头，把菜板子都给染污了。我说还可以的，所以就没有换掉菜板子。哈！吃了会成精吧？不要紧，就成精！所以就去住医院；这么多天，现在果前就先去了。在比丘尼里边，那时候，包朗妮先要求我出家，所以就在果修前边；果修是后要求我出家的，所以在这比丘、比丘尼里边，她变成第四位了。因为以先受戒为次序。

这一次去到台湾，你们一定要保持我们佛教讲堂的道风！不要到台湾那儿，看见大家都吃两顿、三顿，早起也吃，晚间也吃，中午又吃，我们也吃一点了。你吃，可以，但是对于美国的佛教，未免没有那么好。你若一定说是：“我愿意倒美国佛教一下，不往好的做！”那就可以随便。愿意吃二顿、三顿，都可以；因为你到那边，受那边的影响，不是听师父的教化，不是学师父的法，而是学台湾那些法了！我也不勉强你们，所谓“师父领进门，修行在个人。”现在到佛教门径里边来了，可以说把你们度到门里头。迷的时候，我把你们引到这门里边来；现在你们开悟了，你们自己怎样做，由你们自己了。你受过戒之后，你自己欢喜怎么样，那是你们自己的事情。

今天我把你们排名，默默中有一种不可思议的境界。我给你们取名字，不单你们的，给每一个人取的名字，都有它的因缘。这个事情，虽然是不太大，但是也不小，因为前因后果有这种关系。

莲池大师那时受戒，他自己到佛前拜佛、念佛、拜忏，得到佛来给他摩顶授戒，并且智者大师也来给他授戒。所以莲池大师没有到台湾，也没有到香港去，就得到具足戒。

现在果现如果诚心一点，能拜佛、念佛，在这儿得到具足戒也不一定；但是他得不得，我会知道的。若得，更好；要是不得，就是慢慢得更好。得不得都慢慢求，就有菩萨来加持。你们到台湾，切记要勇猛精进，不要反而一点没有什么精进。在家里果现呢，这真是现身说法，他已经得了。你们要是到台湾不得戒，而他在家里已经得戒了，你们就白枉费了！哈！

※　　　　※　　　　※

又若为于他国怨敌。数来侵扰。百姓不安。大臣谋叛。疫气流行。水旱不调。日月失度。如是种种灾难起时。当造千眼大悲心像。面向西方。以种种香华。幢幡宝盖。或百味饮食。至心供养。

〈大悲咒〉的力量，是不可思议的；〈大悲咒〉的妙处，也是不可思议的；〈大悲咒〉的感应，也是不可思议的。

“又若为于他国怨敌”：又，就是再。有一种的力量，什么力量呢？不是自己本国，是他国怨敌；怨敌，就是有仇怨，就是敌怨。“数来侵扰”：本来是个数（音树）字，但是读做“朔”。数（音朔），是很多次，这是《论语》上的字，“事君数（音朔），斯辱矣！”所以你读过《论语》，就会读到这个“数”（音朔）字；你若没有读过《论语》，那就一个数（音树）字。这个数（音树）也可以，也有“多”的意思；但是读数（音朔），就是很多次，很多次来侵扰你的国城。什么叫学问呢？好像“数”（音朔）字，如果没有学问的人，就读成一个数（音树）字；你若有真实的学问，就没有人教你，你也会读成“数”（音朔）。那么说：“你有没有真实学问呢？”我不单没有真实的学问，还是“假实”的学问而已。“那你怎么这样读呢？”有些人就是这样读，所以我就跟着这样来念。

“百姓不安”：老百姓都惊恐不安；为什么呢？有土匪常常来。“大臣谋叛”：大臣，就是一般做官的。谋叛，有的造反，变成“造反有理”。“疫气流行”：疫，就是瘟疫。好像现在有的时候，就有传染病，有疫气流行，某一个埠变成疫埠啦！这个疫气，你不要以为单单是疫气；都有疫鬼管着。疫鬼就放疫毒，人闻到毒气，就生病了，就流行感冒。

“水旱不调”：水怎么不调呢？或者应该下一个月雨，就下三个月，把庄稼什么就淹死，因为水多了！我想你们不会不懂。什么叫旱呢？本来应该下雨，不下，一天到晚也不下。

现在张果慧和谭果式都在这里，我讲讲我的好运，你们给我证明一下，让大家相信我，这不是讲大话。香港每隔一个时候就闹乾旱，有一年，半年多也没有下雨，香港天天都制水，没水喝。我那个西乐园，本来没有水，因为造成西乐园，那个地方就有水，水是从石头缝流出来。最初来水的时候，给我很多的麻烦。什么麻烦呢？左右邻居都来抢水。一看我这个地方有水，这个也来抢，那个也来抢，水桶一摆，摆二十几个在那预备抢水。以后我没有法子，用铁线网把它就拦上；拦上了，水就没有人来抢啦！张果慧是不是这样子啊？

这个时候，六个月没有雨下，我的水也不来了！山上的水来得很少，并且硫磺味很大很大的，简直不能吃。这个时候，你记得刘果娟吗？

我那时候给刘果娟下个命令，说：“在三天之内，你要给我求下雨来！你天天要念佛，如果你求不下雨来，以后就不要来见我。”我和她是这样说的。刘果娟就慌张了，她最怕的，就是不见师父；怕不见，所以什么都可以，她时时都要来见师父。这个老弟子慌张了，就天天拿着一串念珠在那儿念；忙着念〈大悲咒〉，大约三天连饭也都忘了吃，她怕求不下雨来。

在那半年多，香港所有的佛堂、庙宇、斋堂，东普陀、西普陀，都求雨；求了几个月，也没有雨下。我这个地方，限刘果娟三天求不下雨，不要见我；大约两天半，雨就来了。这雨来了，所有的佛堂，就登报纸卖广告，这个说：“这个雨是我们求的！”那个说：“这个雨是我们佛堂求的！”啊！所有的佛堂都有了功，就是西乐园也没有报功，也没有报德，雨就这么样下。

为什么能这样子呢？我为什么限她三天下雨呢？其实我告诉你，不要三天，当天叫它下雨就来了！不过我叫这个老弟子念多点佛，积多点功，让她为大家来求雨，所以这工作交给她。我知道不要说三天，就一天，我叫它下雨，它就要下雨。为什么呢？因为我有十条龙的弟子；这十条龙，我叫哪一条要下雨，都要给我下一点雨。好像现在有六个美国出家的徒弟，我叫他们干一点什么，他们都要干；不干，这个徒弟也就不要了，我不勉强。好像这个小沙弥，剁了一个手指头，把他撵出去；几个月后，现在他要求回来。我一想，不对！管他是听话不听话的，等一个时期再说！就让他回来。本来有很多反对的，都不让他回来；我说不要不叫他回来，这么就回来了。

我又惹了麻烦了！什么麻烦呢？有一个人去找我，见到我，说：“你说三藩市不会地震，所以没有地震？你讲的话也不兑现！”不错！我去年三月初一的时候，三藩市有人说四月、五月地震，我说：“不准它地震。”我就敢说这么大的大话！这个话好像一粒微尘那么大！“我在三藩市一天，我就不准它地震！等我离开了，我就不管。”说地震，我可是这样讲：大地震，我就叫它小一点；小的地震，我就叫它没有。

去年，有的人相信我，就不叫我离开三藩市。因为我离开三藩市，三藩市就恐怕沉到海里；所以，不应该离开三藩市，离开，三藩市就没有办法了。如此这样讲，我说：“你不要害怕，三藩市不会地震的。”有的人说我一定不对，科学算的；我说我也算，我这不科学的算出来，它不地震。这是我敢说这么大、这么肯定的话：我不准它地震！你们放心好了。但是，一些有钱的不相信，就离开三藩市去了。有一些就不怕的；不怕，就没有办法。那么就有个地震，这个地震震得很小。为什么呢？那是我叫护法要拥护。我知道天龙八部、护法善神，一定会拥护；因为什么？护法天龙八部不会害人。

“日月失度”：就是日月失调。日，就是白天；月，就是晚间；失度，就是不平衡，有的时候太阳很热的，有的时候月圆。不是说，像这一天一天的增长，或者一天一天的减少；而是忽然间长了，忽然间又短了，这叫日月失度，这叫不平衡，就是有一种天灾的表现。

“如是种种灾难起时”：其实，像这样种种的灾难出来的时候，“当造千眼大悲心像”：应该造一尊观世音菩萨的像，“面向西方”：因为阿弥陀佛在西方，阿弥陀佛是观音菩萨的师父；所以看着他师父，这徒弟要恭敬。好像你们六个人是我的徒弟，有人对你们赞叹你们师父，说：“这是不可思议的，他的神通，说什么就灵验，啊！说要下雨就下雨……”虽然是不太欢喜；但是如果有人对着你们，骂你们师父，说：“你们的师父，猪狗都不如，你那个师父，什么都不懂得，你跟着他学什么呢？你越学越愚痴了，越学越蠢了！”你们一听，就说：“你说这个，我打死你！”

哈！要犯戒了，是不是？“以种种香华”：种种香，种种华。“幢幡宝盖”：用幢幡宝盖来供养。“或百味饮食”：百味饮食来供养。“至心供养”：至心供养谁呢？供养观世音菩萨。

其王又能七日七夜。身心精进。诵持如是陀罗尼神妙章句。外国怨敌。即自降伏。各还政治。不相扰恼。国土相通。慈心相向。王子百官。皆行忠赤。妃后彩女。孝敬向王。诸龙鬼神。拥护其国。雨泽顺时。果实丰饶。人民欢乐。

“其王又能七日七夜”：这个国王又能七天七夜，“身心精进”：身也精进，心也精进。怎样精进呢？“诵持如是大悲陀罗尼神妙章句”：念〈陀罗尼神妙章句〉。“外国怨敌”：外国来的怨敌，“即自降伏”，“各还政治”：都各自回到自己本国去，把所占领的土地，也都还给你，“不相扰恼”：不再扰乱你，“国土相通”：彼此都友邦交互，都做朋友了，“慈心相向”：互相都用慈悲心来相处 。

“王子百官”：王子和百官，“皆行忠赤”：忠，就是效忠，同时也是忠心赤胆，不撒谎。“妃后彩女”：妃，妃嫔；后，就是娘娘；彩女，也就是一切的宫娥。“孝敬向王”：对这个国王，都用一种孝顺心。

“诸龙鬼神”：诸龙，我说我有十个皈依弟子，你们不相信？看这个龙啊，好像活幌子，何况他能护法？鬼，就是一切的恶鬼和善鬼。怎么说有善鬼呢？你看地藏经那诸大鬼王，主财鬼王、主命鬼王、啖精气鬼王、摄毒鬼王，这不都是善鬼？神有善神，也有恶神。这个恶神啊，里面也都有恶鬼，不过他的力量大些。“拥护其国”：来拥护他的国家。

“雨泽顺时”：什么叫雨泽顺时呢？就是到下雨的时候，它就下；不应该下雨，它就晴天。“果实丰饶”：果，就一切的果实；实，也可以说一切的果实，也可以说五谷丰饶。丰饶，就是收成很多；往年收成五百磅，今年多了二千磅，加了三倍，这就是丰饶。你懂吗？懂了，我就不讲了。“人民欢乐”：你们都会中国话了，所以我一讲，把你们讲得都笑了。

又若家内遇大恶病。百怪竞起。鬼神邪魔耗乱其家。恶人横造口舌。以相谋害。室家大小内外不和者。常向千眼大悲像前。设其坛场。至心念观世音菩萨。诵此陀罗尼。满其千遍。如上恶事。悉皆消灭。永得安隐。

“又若家内遇大恶病”：家内，就是房子里边；也就是家室之内，生了一种恶病，什么样的医生也治不好。“百怪竞起，鬼神邪魔耗乱其家”：为什么这样呢？就因为有鬼神邪魔在这家里捣乱。“恶人横造口舌”：有这些坏人，就给造是造非。你没有这个事情他说有；你有这个事情他说没有；尽给你无风起浪，这么造出一些口舌。“以相谋害”：就想挑拨离间来谋害你。“室家大小内外不和者”：这一家里头的大人、小孩，内也不合，外也不合；里边家庭也不合，大约对外边亲戚朋友也不合。这个时候，“常向千眼大悲像前”：你应该常常向千手千眼大悲观世音菩萨像前。“设其坛场”：你应该在一个坛场，“至心念观世音菩萨”：你用至诚恳切心来念观世音菩萨；“诵此陀罗尼满其千遍”：你念〈大悲咒〉，念满一千遍。“如上恶事”：像上边所说的这些恶事，“悉皆消灭”：也都没有了。“永得安隐”：永远不会再有不安稳的事情发生，永远都会安稳。

阿难白佛言。世尊。此咒名何。云何受持。佛告阿难。如是神咒。有种种名。一名广大圆满。一名无碍大悲。一名救苦陀罗尼。一名延寿陀罗尼。一名灭恶趣陀罗尼。一名破恶业障陀罗尼。一名满愿陀罗尼。一名随心自在陀罗尼。一名速超上地陀罗尼。如是受持。

“阿难白佛言”：阿难对佛说，“世尊！此咒名何”：世尊！这个咒叫什么名字啊？你说阿难在前边听观世音菩萨讲这么长，还不知道这个咒叫什么名字？“云何受持”：怎么样来受持念诵这个咒呢？“佛告阿难”：佛告诉阿难说，“如是神咒”：像这么妙的咒，“有种种名”：不只是一个名，有很多的名字。好像有一个名字叫 Steve ，有一个名字叫果瞻，还有一个名字叫什么？这个叫果宁、恒静，好几个名字。这个咒也是这样子，有种种名字。

“一名广大圆满”：一个名字就叫广大圆满咒。“一名无碍大悲”：一个名字就叫无碍〈大悲咒〉。“一名救苦陀罗尼”：一个名字又叫救苦陀罗尼咒。广大圆满，就是既广大又圆满；无碍大悲，无所障碍而又具足大悲；救苦陀罗尼，能救拔一切的病苦的一个总持神咒。“一名延寿陀罗尼”：有人到要死的时候，你给他一念〈大悲咒〉，啊！他就得到长命了！所以又叫长命的总持咒。“一名灭恶趣陀罗尼”：灭恶趣，能把地狱、恶鬼、畜生、阿修罗，四恶趣给消灭。

“一名破恶业障陀罗尼”：一个名字，能破除一切的恶业障。可是你不要以为它是破除恶业障陀罗尼，你念〈大悲咒〉，就是尽量造恶作业，也能替我破了。我作一点，它就替我破了；啊！你就尽量作，〈大悲咒〉就尽量破，好像破阵似的。不是这样子！你以前有的恶业障，它可以替你破；你现在知道这个恶业障是恶业障，你就不应该再造恶业障。你再造恶业障，就不要说一个陀罗尼，一万个陀罗尼，也破不了你明知故犯的恶业障！所以你要明白一点。

“一名满愿陀罗尼”，又有一个名字叫满愿；你想求什么，都满愿。说：“我想发财！”那你念〈大悲咒〉，就会发财的。说：“我想要当官。”那也会满你的愿的。说：“我还有种种的，我想到雷诺那儿赌钱呢！我念念〈大悲咒〉会不会灵？我写那个  lottery（乐透彩券）就中；写十个字，就中九个字，或者十个字。会不会呢？”这个我不知道，I don't guarantee it（这个我不保险）。你要求正当的，我保险；求邪的，我不保险。“一名随心自在陀罗尼”：一个名字就叫随心自在；你心想什么，就会得到什么。“一名速超上地陀罗尼”：这一个总持咒，又有个名字，很快就超到十地上。“如是受持”：像上边种种名字，你要顾名思义，来照这样去修行受持去。

※　　　　※　　　　※

你们这次去台湾求戒，有一个求戒的人就问我，到那儿可不可以吃肉？你们猜是哪一个吗？我告诉你们是谁问的，就是问我的那个人问的。我说可以吃肉的；吃什么肉呢？这回要吃楞严肉。有一个人又问我，可不可以喝酒呢？你不要问是谁问，总而言之，好喝酒的人问的。我告诉他可以喝酒；喝什么酒呢？喝大悲酒。你以大悲，就作为酒，你以楞严，就作为肉。说要不要吃饭啦？饭当然要吃；吃什么饭呢？吃这个法华饭；你拿《法华经》，就当饭吃。

你们在飞机上，我告诉你们，不要害怕，你有楞严肉吃饱了，大悲酒喝足了，法华饭也吃饱了，什么也不怕；那个飞机，就应该出事，也没有事了！因为有这三种的宝贝保护着，加上你们五个人，就是四种宝贝。所以不要害怕的！但是你若明白我对你们说的这个道理，你才可以喝这个酒，吃这个肉，吃这个饭；若不明白，就参一参！

※　　　　※　　　　※

阿难白佛言。世尊。此菩萨摩诃萨。名字何等。善能宣说如是陀罗尼。佛言。此菩萨名观世音自在。亦名捻索。亦名千光眼。善男子。此观世音菩萨。不可思议威神之力。已于过去无量劫中。已作佛竟。号正法明如来。大悲愿力。为欲发起一切菩萨。安乐成熟诸众生故。现作菩萨。

“阿难白佛言”：阿难，是佛的堂弟，斛饭王的儿子；他在佛教里头是多闻第一。什么叫多闻呢？就是听得多，记忆力也是第一。他啊！听过一遍，就永远也不会忘了。为什么他记忆力这样强呢？就因为他过去生中修定力，修得很多。因为定力充足，所以他就不散乱；不散乱，于是乎，听一遍就永远都记得了。所以佛说的经典，阿难是一字也没有忘记，就全部都记载出来。阿难和佛的相貌差不多，佛有三十二相，阿难有三十相好，所以他的相貌也特别圆满。阿难的名字，在梵语翻译过来，叫庆喜。因为什么庆喜呢？因为阿难出世的时候，正是佛成道的这一天；佛成道，他也出世了，所以就叫庆喜。阿难对佛说了：

“世尊”：什么叫世尊呢？世是世间；尊是世出世之尊，是世间、出世间最尊贵的。“此菩萨摩诃萨”：这一位大菩萨，“名字何等”：他叫什么名字呢？“善能宣说如是陀罗尼”：他善于演说像这样的总持神咒。宣说，就是宣传、宣述而说出来；如是陀罗尼，就是前边所说的陀罗尼。“佛言”：释迦牟尼佛答覆阿难说，“此菩萨名观世音自在”：这位菩萨的名字，就叫观世音自在。观，就是观察，也就是用他能观的智慧来观察。观察什么？观察世界的音声；世界的音声，也就是所观的境界。他所观的境界是什么呢？一切众生种种的境界；所有善的众生、恶的众生、强的众生、弱的众生，种种色色；一切众生的音声，是他所观之境。以能观的智慧，观察所观的境界。可是在这个时候，要是没有定力，那怎么办呢？因为他有大定，所以就得自在；这自在是什么？也就是定力的表现。若没有定力，就不自在；不自在，就被八风所转了。

这八风，讲过很多次，我不知道各位记得不记得？不妨今天再把它讲一次。八风，就是八种的境界。没有定力的人，就随着八种境界跑了；有定力的人，就不被这八种境界所转动。以前苏东坡和佛印禅师两个人打机锋，苏东坡天天在江南堰参禅打坐，觉得自己的境界最高了。啊！觉得自己坐到金莲花上，如如不动，了了常明。唉！这种境界是再高没有了！就写了一首诗，说：

稽首天中天，毫光照大千，
八风吹不动，端坐紫金莲。

“稽首天中天”，稽首就是叩头。天中天，是佛；佛是天中之天，圣中之圣。在最高的境界上，也没有再比佛高的；在最低的境界上，没有再比佛低的。佛是尽虚空、遍法界，所以没有高，没有低。苏东坡就向佛叩头，“毫光照大千”，他觉得自己放起光来，这种光，照天照地，照着三千大千世界。然后他就说了“八风吹不动”。八风是什么呢？现在在这儿给你们讲一讲。八风是称、讥、苦、乐、利、衰、得、失；也有说是毁、誉的。

称，就是称赞你。譬如称赞你说：“某某居士，你真发大菩提心。啊！你真是大护法，你这个功德，可是太大了！”啊！左一个高帽子，右一个高帽子，就不知给你戴多少高帽子，戴得顶到天上，把三十三天都顶破了！到了三十四天。你这时候，觉得：哦，我是不错的！要不然他怎么赞叹我？你这一想，心里就手舞足蹈的。什么叫手舞足蹈？就是手这么来回摆起来，足也就好像跳舞，跳起来，又跳起来。这就被风吹起来了！被这一股赞的风、称的风，把你吹到虚空里头去了！本来你戴这么高的帽子，再往虚空里一跳，就到半天云里。这是有一股称的风，把你吹起来了。

讥，就是讥讽你，讥刺你。什么叫讥刺呢？你学佛法的，他就说：“是啦！他是学佛的人，这是最好！”这拉着长长的声，就好像一把刀扎你的耳朵似的，这叫讥，讥讽。总而言之，你不愿意听这个道理，他就这么样讲，把你耳朵扎得唏哩咕噜的，就觉得不舒服了；不舒服就走了，就发脾气了；脾气一发起来，无明火起三千丈。这就是一阵讥的风，吹得你发了脾气。

苦，就是很苦很苦的；不是吃苦的东西，是觉得所遭所遇非常的苦。这一苦，就着急；一着急，就上火；一上火，几乎把身上的血都烧乾；烧乾了，就口也苦，牙也痛，耳朵也痛，耳朵也聋，什么病都来了！这苦风啊，把你吹得这么多毛病都来了，又愁眉、有眼花、又耳聋、又牙疼。这就是苦！

乐，就是快乐的事情。所遭所遇，都是很欢喜的人，人人都对你好；吃得也好、穿得也好、住得也好，出入又有小嘟嘟车周围跑；所以这个时候，很快乐的。这一快乐，也就忽忽悠悠的，把自己是怎么一回事也忘了！乐以忘忧。这都是乐的风吹得就迷糊了，好像成仙成佛那么样。当那时候，他也不再修行了，就因为快乐啊！快乐也是一个风，所以你们不要以为快乐就很好。

利，就是利益，得到利益。你买了股票，买的时候是五百块钱买的，啊！没过三天，就涨了四倍，值二千块钱，就得到利益。觉得：哦！这回我可发财了！这也就被风吹动了。

衰，就是衰败了。这里有一百间大房，也不知火从什么地方来的，一百间的 buildings（建筑物）给烧掉了，就是衰，这也就不乐了。

得，就是得到。走到路上，捡到五百万块钱，就得到啦！很高兴的。

失，他得到了之后，不久又失去了，所以又不高兴了。一忽儿高兴，一忽儿又不高兴。

毁，就是毁谤；誉，也就是称赞你。毁誉和称讥差不多的，所以换了称讥。你如果没有定力，就会被这八风吹动；你要有定力，八风来了，你也不动不摇，好像没有这回事，这叫八风吹不动。

苏东坡自以为八风吹不动，“端坐紫金莲”；他端坐在紫金莲上，如如不动，了了常明这种的境界，啊！非常的高妙，自己觉得真是妙不可言。于是乎写下来，送去给佛印禅师，请佛印禅师印证他是不是开了悟。佛印禅师很好玩，派了一个侍者，送了这首诗回来；什么也没有讲，就在诗后边，批上四个字。这四个字并不怎么高深，人人都懂，就是：“放屁！放屁！”。苏东坡一看，啊！我作这么好的诗，你怎么说我是放屁？简直混帐了！ 

于是乎，不要八风，就一风，两个屁就把他蹦起来了；从江南就过江北，来到金山见佛印禅师。一进门，气汹汹的：“你这个和尚，怎么骂人呢？”佛印禅师说：“我骂你什么？谁骂你了？”“啊！我作这么好的诗，这是我功夫的见地，我到这种程度上，写出来这么一首诗，为什么说我放屁？”佛印禅师说：“你已经八风吹不动了，怎么被我放了两个屁，就把你蹦过江来了呢？”苏东坡一听，哦！真的！就没有话讲了。都是自己没有功夫；若有够功夫，八风都不动了，为什么被两个屁就蹦起来了？所以自己赶快叩头顶礼，请禅师还要多多教诲，就回去用功去了。

为什么他从江南到江北？就因为他没有自在。他若像观世音菩萨那么观自在，就不会过来了！你说放屁也好，不放屁也好，随你讲什么，好像没听见似的；那就有了功夫，佛印禅师就会佩服他。结果又被佛印禅师把他斗倒，只差这一招，所以他就不行了。

“亦名捻索”：这位菩萨总拿着一条\索。四十二手里头，不是有个\索手吗？这就是捻索。捻索，就是总拿这个\索。“亦名千光眼”：他的名字又叫千光眼。

“善男子”：佛叫阿难，善男子！“此观世音菩萨不可思议威神之力”：他这种不可以心思、不可以言议的威德神通力，“已于过去无量劫中”：已经在过去没有数量那么多的大劫里边，“已作佛竟”：他已经成佛了。“号正法明如来”：他的佛名叫什么呢？他的名号叫正法明如来。“大悲愿力”：这一位菩萨，因为不放下他的大悲愿力──这是他还本照他以往所发的大悲愿力，“为欲发起一切菩萨”：他想令一切的菩萨都发菩提心、行菩萨道，“安乐成熟诸众生故”：来安乐救度一切众生的缘故。“现作菩萨”：所以就现作菩萨。他本来是正法明如来，现在示现观世音菩萨。

汝等大众。诸菩萨摩诃萨。梵释龙神。皆应恭敬。莫生轻慢。一切人天。常须供养。专称名号。得无量福。灭无量罪。命终往生阿弥陀佛国。

“汝等大众”：你们现在，在法会和没有在法会的一切大众。“诸菩萨摩诃萨”：一切的菩萨和大菩萨。“梵释龙神”：梵，大梵天王；释，就是帝释。大梵天王，是在天上一个清净的梵王，很自在的，又叫大自在天。帝释就是帝释天，也就是天主教所谓的天主；在〈楞严咒〉上，他叫因陀。“南无因陀耶”，就是指这个帝释。龙就是天上的龙；神，一切的神。“皆应恭敬”：都应该恭敬观世音菩萨。“莫生轻慢”：不要轻慢观世音菩萨。“一切人天”：所有一切人间的人和天上的人。“常须供养”：应该常常来供养观世音菩萨。“专称名号”：专心来称扬观世音菩萨的名号。“得无量福”：能得到无量的福德。“灭无量罪”：能灭除无量的罪业。“命终往生阿弥陀佛国”：在临命终的时候，一定会生西方极乐世界阿弥陀佛国土里边去。因为观世音菩萨的师父就是阿弥陀佛，你念他徒弟的名字，将来你就可以生到极乐世界去。

佛告阿难。此观世音菩萨所说神咒。真实不虚。若欲请此菩萨来。咒拙具罗香三七遍烧。菩萨即来。（注：拙具罗香。安息香也。）

“佛告阿难”：佛告阿难说，“此观世音菩萨所说神咒”：这观世音菩萨所说的〈大悲咒〉，“真实不虚”：他这种的功德，不可思议，这种的神力，也不可思议。能增无量福，灭无量罪，是真实不虚的。“若欲请此菩萨来”：你若是想请这一位菩萨降临坛场，“咒拙具罗香三七遍烧”：拙具罗香，就是安息香，在药材店有这种的香。三七遍，就是二十一遍。你在安息香上念咒二十一遍，然后烧这个香；“菩萨即来”：观世音菩萨就会临坛，到这个法会来。

若有猫儿所著者。取弭哩吒那。烧作灰。和净土泥。捻作猫儿形。于千眼像前。咒镔铁刀子一百八遍。段段割之。亦一百八段。遍遍一咒。一称彼名。即永差不着。（注：弭哩吒那。死猫儿头骨也。） 

前几天，果宁有亲戚来，他问是不是照常讲《大悲陀罗尼经》。因为他觉得《陀罗尼经》说的事情很奇怪；他怕他这一些亲戚听见，更不相信佛法，他们都有诽谤心。其实，这种情形，并没有什么奇怪；不过在西方的人，没有这种经验，认为这是奇怪。在印度和中国，对这种情形，就是不足为奇的，因为常常都有这种情形。

“若有猫儿所著者”：什么叫被猫儿着？这个世界，有八万四千种病，很多奇奇怪怪的病症，你没有法子完全了解。猫虽然是个小东西，有的时候也会作怪，并且有这种猫神；这猫神呢？其实是猫怪。在东北，我遇到一只生了一种邪病的猫。这种邪病，也就是有魔；它得了魔障病，跳上跳下，一天到晚，也不停着，总是这么发神经。这种的猫，要是死了的时候，就会变成猫鬼；猫的鬼，就会来捉弄人，令人精神不清楚，糊里糊涂。

因为〈大悲咒〉什么奇怪难治的病都可以治，所以现在就说着这个猫迷的。这种不容易治得好；因为这个猫，像老虎一样。在家里头，养了那么一个小老虎，这种的鬼，也不容易治的；所以必须要用一种对治的方法。对治的方法，就是以毒攻毒──以这种的毒，来治中这种毒的人。凡是治病的药，都是以毒攻毒；因为有这种毒了，那种毒就会没有了。

所以书上才这么说，若有着到猫鬼的迷的，“取弭哩吒那”：弭哩吒那，就是死猫头的头骨。因为对治这只猫的鬼，所以取死猫的头骨。来怎么样呢？“烧作灰”：把它烧成灰。“和净土泥”：因为单单猫头骨是很少的，你不能把它作一个猫的形像，所以要加上一点净土泥；净土泥，就是干净的土泥。啊，把干净土的泥，和死猫头骨的灰和在一起；做什么呢？“捻作猫儿形”：把它做成一个小猫。你看，就好像小孩子玩似的。

“于千眼像前”：在千手千眼观世音菩萨的像前，“咒镔铁刀子一百八遍”：镔铁，是铁中的好铁。用一把镔铁造的刀子，咒一百零八遍。“段段割之”：把用猫头骨和净土泥造的这个猫，一段一段的把它割开，“亦一百八段”：也割一百零八段。“遍遍一咒”：每一段念一遍咒。“一称彼名”：一称什么名呢？就称这个猫的名。“即永差不着”：这么样做了之后，病就会好，永远不会再发作，不会着猫鬼的迷了。这个方法和道理，是不可思议的，这都属于密宗。密宗是一种秘密法，秘密法是彼此互不相知的，所以不是一般人所可能明白的道理。

若为蛊毒所害者。取药劫布罗。和拙具罗香。各等分。以井华水一升。和煎。取一升。于千眼像前。咒一百八遍服。即差。（注：药劫布罗。龙脑香也。） 

有一种蛊师，他的神通很大，可以飞行变化，也可以忽有忽无；这种蛊师的心非常毒辣。蛊师多数是什么做的呢？多数是蛇所变的。所以他的心非常的毒，以杀人为能事，以害人做为他的游戏神通；他杀一个人，害死一个人，那是很平常的一件事。到越南，泰国，中国云南的地方，或者新加坡、马来亚一带，都有这种蛊。这在广东话，有一种术语叫“落杠头”。在越南和新加坡，以前中国人到达那个地方，那个地方的女人就欢喜中国男人，要同他结婚；结婚，又怕他回中国，所以就给他落上一个杠头，就是下上一个蛊。这蛊啊，他若和她在一起不走，永远不会发作；要是一回中国了，她一念咒，这个人就要回来，如果不回来，就一定要死的。这位詹尼桑，你看过这个没有？

詹尼桑：yes!（是！）那儿的女人都下杠头。

上人：你听得懂啊？

詹尼桑：yes!（是！）那儿的女人都会。

上人：哦？任何女人都有？

詹尼桑：我这次回中国，我的朋友就被落杠头了。

上人：真可惜！他若会〈楞严咒〉，就会破这个杠头了。

詹尼桑：在贵州，我看过那个放蛊的人，眼睛是红的，我真的看过。他给你吃面，就有放在面上，结果我的朋友没有吃，倒在地板里头。等揭开来一看，面跟血一样。贵州那一带很多蛊，还有云南。

上人：你到他下蛊的家里，你就喝杯茶，他给你下上蛊了。

詹尼桑： yes!（是！）蛊跟血一样。

上人：譬如他着一个什么东西，你一动它，也中了蛊了；就这么厉害！很厉害很厉害的。他一个什么东西放到街上，你一动它，或者用脚踢，也中蛊了！这蛊很厉害的。这蛊是有蛊师的，你若想给谁下蛊，和蛊师一商量，蛊师就给你一个方法：你到那儿，是怎么样子用。这个人就中蛊了！有很多人学这个蛊的。但是你若会念〈楞严咒〉，就他是下什么蛊也不怕。不单〈楞严咒〉，〈大悲咒〉也可以。你若会念〈大悲咒〉，无论他给你什么东西，你可以先念念〈大悲咒〉。

詹尼桑：中蛊的人，三十天就死掉。

上人：哦？三十天就死掉？还有，你念〈楞严咒〉，其中我对你们讲过的五大心咒，就是破蛊毒的。你无论什么蛊，你一诵那五大心咒，都把它给破了。那蛊就没有效用，不灵了。

“若为蛊毒所害者”：要是被这种下蛊的人所伤害的。“取药劫布罗”：药劫布罗，就是龙脑香，也是一种药材。“和拙具罗香”：和安息香。龙脑香和安息香二种，“各等分”：等分，就是一样一半。龙脑香三两，安息香也三两；龙脑香五两，安息香也五两。“以井华水一升”：用井里头新打出的水。就是在那个水上边，它那个水花很转转的，就用那个井华水。“和煎，取一升”：和煎，和起来在一起煎。取一升，一升就譬如一碗好了。或者，升是比碗大一点，就好像这个盆似的。“于千眼像前”：在观世音菩萨千手千眼的像前边。“咒一百八遍服”：也是念〈大悲咒〉一百零八遍；服，把它喝了。“即差”：就好了。这个“差”字，本来读“吃”，应该加上病旁；瘥，就是完全都好了。

若为恶蛇蝎所螫者。取乾姜末。咒一七遍。着疮中。立即除差。

“若为恶蛇蝎所螫者”：恶蛇，就是毒蛇；蝎，就是蝎子；螫，就是被它两个针刺着了。这种毒蛇和蝎子，被螫上非常之痛；要是不医治，会有生命危险，这叫蜂子。蜜蜂不太螫人，有一种蜂子，螫人很厉害。“取乾姜末”：这时候，用乾的姜磨成末。“咒一七遍”：念〈大悲咒〉七遍；一七遍就是七遍。“着疮中”：着就是放到、涂到疮上边。“立即除差”：立刻就会把这种毒解除了；解除，就好了 。

龙脑香和安息香有辟邪的功能，因为邪神邪鬼，怕这种味道。又安息香，也是除一切的邪气的，山里边所有的邪气，都可以除去。这是用龙脑香和安息香，来用井华水煎，就可以治蛊毒的原因。姜是辣的，毒蛇和蝎子虽然毒，但是它这种毒怕辣，所以乾姜末本来就有驱除这种的毒的力量；你又能念〈大悲咒〉七遍，把它擦到螫的地方，这螫的痛苦，很快就好。这都是以毒攻毒的作用，也是一种物理的作用。好像中国讲五行，木就克土，土就克水，水克火，火克金，金又克木。这种的药，也就是克制这种的病，所以病就好了，这也是一种物理作用。凡是治病，什么药治什么病，这都是物理作用。

若为恶怨横相谋害者。取净土。或面或蜡。捻作本形。于千眼像前。咒镔铁刀一百八遍。一咒一截。一称彼名。烧尽一百八段。彼即欢喜。终身厚重相爱敬。

“若为恶怨横相谋害者”：要是有人和你有怨仇，或者有什么误会，或者因为什么事情发生意见；他想不择手段，用种种阴毒的方法来谋害你，对你不利。在这个时候，“取净土”：你取清净的土。“或面或蜡”：或者是五谷所作的面，或者用蜡。“捻作本形”：你把它捻作想要害你那个人的形像，或者捻成你自己的形像也可以。

“于千眼像前”：在千手千眼观世音菩萨的像前。“咒镔铁刀一百八遍，一咒一截”：你把镔铁刀子，咒念它一百零八遍。然后再念，每念一咒，把这个人的形截成一段。“一称彼名”：你截成一段的时候，就念一声要害你那个人的名字。“烧尽一百八段”：然后，把它烧了。由这个烧，可见是不可以用土的，应该用面或者用蜡；因为土烧不着，蜡、面，都可以烧起来。烧尽一百八段，因为你把它剁成一百八段。“彼即欢喜”：那想害你的人，就不会再想谋害你了。“终身厚重相爱敬”：对你就生出一种欢喜心。终身厚重，就是这一辈子，对你都忠厚、都很尊重你的，对你就相爱敬，不会再有谋害你的思想。

若有患眼睛坏者。若青盲眼暗者。若白晕赤膜无光明者。

“若有患眼睛坏者”：眼为心之苗，眼睛就是代表人心的。人眼睛为什么坏？就因为你心坏。你心若好，眼睛就好；心坏，眼睛就坏。所以美国人从小就教人看人的眼睛；睁着眼睛看人的眼睛，中国人没有这种习惯。你要是望人的眼睛，望的时间一久，这个人就糗，就觉得很不好意思。

关于眼睛，孟子说过：“胸中正，则眸子了焉；胸中不正，则眸子g焉。”人胸若正，眼睛就了然；了，就很清朗的。胸中若不正的人，眼睛蒙蒙差差的，看什么东西也看不清楚，睁也睁不开，闭也闭不上，眼睛总这么眨眨的，也不知睁的好或闭上好？总有这么一种的毛病，这叫眸子g焉。g，就是看什么也不清楚，好像有一种障碍似的。为什么呢？这就因为心里不正，尽有一些邪知邪见，这是一点；或者喝酒喝多了，也会把眼睛喝坏；或者好色，贪色贪多了，也会把眼睛坏了；又或者你火大了，也会把眼睛坏了。有种种的原因。

有那么个笑话，说：“这个人啊，他眼睛好，怎么样好法呢？在四十里以外，他能看见蚊子喘气，蚊子怎么样喘气，都看得清清楚楚；但是怎么样呢？出门就被一头牛绊倒了！”你说他四十里外，可以看见一只蚊子呼吸气，一出门口，有那么大的牛他看不见，就被牛绊得跌倒了？

再讲一个眼睛不好的一个公案。有个眼睛不好的人，白天他也看不见东西；晚间更看不见东西。怎么样呢？“乌巾落地当鸦飞”，有一块黑手巾，落到地下了，他看做是一只乌鸦飞起来，又落那个地方。“妻子旁边问是谁”，他的太太在他旁边坐着，他问：“是谁呀？”连他太太都不认识！“一朝帘窿十几篮”，太阳照着门帘子，他到那儿去拣鸡蛋；他那个门帘子，是一个窟窿，一个窟窿的，太阳照到里边，地下那么一个黄黄亮亮的地方，他说那是鸡蛋。“月依花影拣柴扉”，月亮照到花上，地面有花影，他到那儿去拣柴去；他看那梅花影，以为是烧火的柴呢！“闲视古画磨伤鼻”，他没有事情就看画，鼻子都凑到画上来，把鼻子都磨破了。“忙锁书箱夹断眉”，有一次，他很慌的就想锁他的书箱子，因为看不清楚，凑到书箱子的地方，一锁，把自己的眉毛夹断了。“更有一个才笑话”，更有一个很可笑的事情，怎么样呢？“吹灯烧破嘴唇皮”，吹灯的时候，凑到灯上，把嘴唇皮烧破了；因为他看不清楚。你看笑话不笑话？这是讲眼睛不好的人。

“若青盲眼暗者”：青盲，就是一早起来，睁开他的眼睛，好好的，但是什么也看不见；这又叫鹊眯眼，好像小鸟的眼睛，一睁开，什么也看不见。“若白晕赤膜无光明者”：白晕，就是黑眼珠有白点。“月晕而风，础润而雨”；眼睛晕，也是有一种毛病了。赤膜，就是眼睛红的；方才说那个蛊师是红眼睛的，就是那样子。无光明者，眼睛无光明的人。

※　　　　※　　　　※

今天一早起来作佛事，是很辛苦的。我们每一天每一个人，早晨都打坐参禅，晚间都听经学教。但是在平时，都少讲一点话；说话说多，气就散。我讲经是不得已，如果我不给你们讲，你们也不知道；所以我就气散一点，来给你们讲。你们不要学我讲经的讲话，要学不讲；不要说那么多的话，这是我的一点忠告。

※　　　　※　　　　※

取诃梨勒果。庵摩勒果。@醯勒果。三种各一颗。捣破细研。当研时。惟须护净。莫使新产妇人及猪狗见。口中念佛。以白蜜若人乳汁和。封眼中着。其人乳。要须男孩子母乳。女母乳不成。其药和竟。还须千眼像前。咒一百八遍。着眼中满七日。在深室慎风。眼睛还生。青盲白晕者。光奇盛也。

这一段文是说，这个人眼睛有病，就取“诃梨勒果”：这是印度的一种果。“庵摩勒果、@醯勒果”：庵摩勒果和@醯勒果。“三种各一颗”：每一样就取一个果。“捣破细研；当研时，惟须护净”：把它捣破了，然后再把它细细的研磨。当你在细研的时候，你要特别小心一点，要清净。这个清净不是说旁的，“莫使新产妇人及猪狗见”：就是你不要令新生小孩子的女人看见，也不要令猪狗看见。“口中念佛”：你在研这三种果的时候，口里要念“南无阿弥陀佛”。“以白蜜若人乳汁和”：白蜜，就是白糖；或者用白蜜来和，或者用人的奶来调和。“封眼中着”：你把它研好了，放到眼睛上面。

“其人乳，要须男孩子母乳”：其人乳，要须生男孩子的奶。“女母乳不成”：女孩子的不可以；你用生女的奶，就没有功效。所以在修行的人，不养猪猫狗，也就是这个道理；你修行用功的人，不应该接近猫狗这一类的。好像去年，他们在那house （房子） 那儿，养了三十条狗，那种狗味，到现在还在那  house  里边。所以修道的人不养鸡猫狗，也就是你修法，这些畜生不应该见着。

怎么也不能见产妇呢？在中国有这么一个避忌，就是生小孩子的房子，不过一个月，不应该去，那地方就叫月房；因为在这一个月内，有一种污秽的东西，很不洁净，所以在中国有这种的风俗。尤其你修法持咒的人，你咒念得很有感应、很灵验，你若到一次月房，这个咒就没能灵了，它受了污秽！咒最怕的就是这种污秽的气氛，所以修四十二手眼的人，不进生产的房子。

“其药和竟”：这个药和好了，“还须千眼像前，咒一百八遍”：还要在千眼观音菩萨像前，诵咒一百零八遍；“着眼中”：把它放到眼里头，“满七日”：过了七天。“在深室慎风”：在静室，就是不透风的房子；谨慎的，不要有风。“眼睛还生”：这时候，这种眼睛的毛病就好了。“青盲白晕者”，“光奇盛也”：眼睛的光明，比以前更盛。

若患疟病者。取虎豹豺狼皮。咒三七遍。披着身上。即差。师子皮最上。

“若患疟病者”：假设有人有疟疾。什么叫疟疾？疟疾发作有一定的时间，或者隔一天发一次；或者隔二天发一次；或者隔三天发一次。隔一天发一次，叫隔日疟。这种疟子来了，又冷又热的，这也是有一种疟疾鬼。这疟疾鬼一来到你身上，你身上就觉得冷了。这种病，好像一种邪病似的，若疟疾鬼走了呢，就什么病都没有了；若来了，就什么也都不能做，所以叫疟疾。这种的疟疾，你应该“取虎豹豺狼皮”：找一张虎的皮，或者豹的皮，或者豺狼的皮；“咒三七遍”：你念二十一遍〈大悲咒〉，“披着身上”：你把它披到身上，“即差”：这个病就好了。“师子皮最上”：若能找到狮子的皮，那是最好不过的。

若被蛇螫。取被螫人结聍。咒三七遍。着疮中。即差。（注：聍。耳中垢也。）

“若被蛇螫”：若被蛇咬了，“取被螫人结聍”：结聍，就是耳朵里头的耳屎，“咒三七遍”：你念三七二十一遍〈大悲咒〉；“着疮中”：你把它上到被螫的地方。“即差”：就会立即好了。

若患恶疟入心。闷绝欲死者。取桃胶一颗。大小亦如桃颗。清水一升和。煎取半升。咒七遍。顿服尽。即差。其药莫使妇人煎。

“若患恶疟入心”：前边的疟疾，是普普通通的疟疾，不是很严重的；这个也是疟疾，但是是严重的，厉害的，它不是隔一天才发的，是一天发好几次，所以说是“入心”。“闷绝欲死者”：在一发作的时候，这个人甚至于就想要死，那么样闷。

“取桃胶一颗”：这可以找一棵桃树，取它的胶，“大小亦如桃颗”：大小好像一个桃似的。“清水一升和”：用清净的水一升；这一升或者一碗，或者三碗。“煎取半升”：那么煎，取出半升。“咒七遍”：念七遍咒。“顿服尽”：在一顿，一次就把它吃了。在吃这个药的时候，还要不教这个人知道是什么药，就叫他吃；若教他知道是什么药，也不见功效。“即差”：这个病就会好了。

“其药莫使妇人煎”：煎药的时候，不要用女人煎，要用男人来煎药。因为什么呢？因为女人属阴，男人属阳。疟疾这种病，是属阴的，若是用男人去煎药，这默默中就有一种感应；若女人煎药呢，药就没有那么大力量。男人属阳，以阳才能克制这个阴的病。

若患传尸鬼气。伏尸连病者。取拙具罗香。咒三七遍。烧薰鼻孔中。又取七丸如兔粪。咒三七遍吞。即差。慎酒肉五辛及恶骂。若取摩那屎罗。和白芥子印成盐。咒三七遍。于病儿床下烧。其作病儿。即魔掣迸走。不敢住也。（注：摩那屎罗。雄黄也。）

“若患传尸鬼气，伏尸连病者”：这种病，就叫邪病。西方人不信这种病，不是不信，因为西方这种的事情很少；在中国这种的病很多。邪病，就是一个人本来好好的，就有一个鬼来上身，这叫鬼上身，也叫伏尸、传尸。或者在那个地方死一个人，到这个地方，有人生病，就说是鬼到这个人的身上，藉着这个人讲话，讲话的声音，和那个死人的声音一样。譬如那个死人是老人，这个人也就变那个死人的声音。这很多很多的，在中国有很多这种的病，这叫邪病。伏尸，就是咒尸；或者人死了几天又活了，但是不是那个人活了，是有一种邪魔到他尸首上。这种病，一般人没有法子治，你就是给他吃药，也没有法子治，这叫传尸鬼气。

“取拙具罗香”：取安息香，“咒三七遍”：念三七二十一遍。“烧薰鼻孔中”：烧这种的香，薰病人的鼻孔。“又取七丸如兔粪，咒三七遍吞”：又把它捻成七个药丸子，每一个药丸子，就像兔子粪那么大的；一粒一粒的，给它念三七二十一遍〈大悲咒〉，然后给他吃这个药。“即差”：这个病就好了。“慎酒肉五辛及恶骂”：慎，就是戒，戒除去。就是不要喝酒，不要吃肉，不要吃葱，韭、薤、蒜这五辛之类的，也不能恶骂。

“若取摩那屎罗”：还有一个方法，用什么呢？用摩那屎罗。摩那屎罗就是雄黄，在中国有这种药，专门治虫子，蛇都怕这种药；雄黄可以浸酒，因为蛇最怕雄黄，邪魔鬼怪也怕雄黄，怕它这股味道，所以一般人五月节就喝雄黄酒。“和白芥子、印成盐”：这雄黄，加上一点白芥子、印成盐。印成盐，是一种盐的名字。“咒三七遍”：你若这三种的药材和在一起，念二十一遍。“于病儿床下烧”：在病人的床下边，把它烧了。“其作病儿”：那个作病的鬼，“即魔掣迸走”：就会赶快的跑了，“不敢住也”：不敢在这个地方令人生病了。

若患耳聋者。咒胡麻油着耳中。即差。

“若患耳聋者”：假设有人病了，耳朵聋了。“咒胡麻油着耳中，即差”：这个咒，没有说多少遍，最少都是二十一遍。念二十一遍〈大悲咒〉，用胡麻油来滴到他耳朵里头，就好了。什么是胡麻油呢？就是芝麻油。

若患一边偏风。耳鼻不通。手脚不随者。取胡麻油。煎青木香。咒三七遍。摩拭身上。永得除差。又方。取纯牛酥。咒三七遍摩。亦差。

“若患一边偏风”：这个人患一边偏风；这就叫半身不遂，就是半边身，或者手、脚就不会动弹，又叫中风。所以若患半身不遂，“耳鼻不通”：耳朵也听不见东西，鼻子也不通气，“手脚不随者”：手脚也不会动弹；这是半边，一边会动弹，一边不会动弹。“取胡麻油”：用胡麻油，“煎青木香”：和青木香在一起来煎；青木香是一种药的名字。“咒三七遍”，也念三七遍〈大悲咒〉。“摩拭身上”：来擦病人身上。“永得除差”：这半身不遂就会好了。“又方，取纯牛酥”：又方，又一个方；取牛油。“咒三七遍摩，亦差”：咒二十一遍〈大悲咒〉，摩身上也会好。

若患难产者。取胡麻油。咒三七遍。摩产妇脐中。及玉门中。即易生。

“若患难产者”：小孩子不容易生出来，“取胡麻油”：用胡麻油，“咒三七遍”：来念三七二十一遍咒；“摩产妇脐中，及玉门中”：用这个油，摩生产的妇女的脐中，及玉门中，“即易生”：就容易生。

若妇人怀妊。子死腹中。取阿波木利伽草一大两。清水二升和。煎取一升。咒三七遍服。即出。一无苦痛。胎衣不出者。亦服此药。即差。（注：阿波木利伽草。牛膝草也。）

“若妇人怀妊”：要是有怀胎的妇人，“子死腹中”：胎儿死在腹中。“取阿波木利伽草一大两”：取牛膝草一大两，“清水二升和”：和两升清水，“煎取一升”：煎煮成一升。“咒三七遍服”：也念〈大悲咒〉三七二十一遍服下。“即出”：死胎就出来了，“一无苦痛”：一点痛苦都没有。“胎衣不出者”：假若有胎衣出不来，“亦服此药”：也同样用这个药。“即差”：就好了。

若卒患心痛不可忍者。名遁尸疰。取君柱鲁香。乳头成者一颗。咒三七遍。口中嚼咽。不限多少。令变吐。即差。慎五辛酒肉。（注：君柱鲁香。薰陆香也。）

“若卒患心痛不可忍者，名遁尸疰”：名为遁尸症，什么叫遁尸症呢？这种病，也就是有一种邪鬼，跑到这个人身上，这个人就心里痛。“取君柱鲁香”：君柱鲁香，就是薰陆香，也是一种药材的名字。“乳头成者一颗”：因为这种香，是生出来好像奶头的样子；一颗，拿出那么一颗。“咒三七遍”：，给它诵三七遍的咒。“口中嚼咽”：在口里头就嚼这个香，也就咽这个水。“不限多少”：不限定吃多少。“令变吐”：变吐，就是把渣吐出去；或者吃上这个药，就有一种的呕吐；或又吐又泻。“即差”：这种的病就会好了。“慎五辛酒肉”：可是要怎么样子呢？不要吃葱、韭、薤、蒜、山里荤这五辛，也不要喝酒、吃肉。

若被火烧疮。取热瞿摩夷。咒三七遍。涂疮上。即差。（注：热瞿摩夷。乌牛屎也。） 

“若被火烧疮”：若被火烧成疮。“取热瞿摩夷”：热瞿摩夷就是黑牛的一种粪。要是被火烧成疮了，就用黑牛的粪，“咒三七遍”：念三七二十一遍〈大悲咒〉。“涂疮上”：把它涂抹到疮的上边。“即差”：就会好了。

若患蛔虫咬心。取骨鲁木遮半升。咒三七遍服。即差。重者一升。虫如F索出来。（注：骨鲁木遮。白马尿也。） 

“若患蛔虫咬心”：有的时候，很瘦的人肚里就有虫。为什么这个人瘦呢？就因为所吃的有营养的东西，给虫子先吃去了，所以自己就很瘦。有的时候肚里边，又常常痛，这都是肚里头有虫子。这个蛔虫和一般的虫子又不同，这个蛔虫很聪明的，在人肚子里边会说话，你想要干什么，它都先知道。有那一句俗话说：“你也不是我肚子里的蛔虫，你怎么知道我的心呢？”由这一句话，就证明这蛔虫知道你心里想什么。

这种虫子，你就给它药吃，也没有法子把它打下去。为什么呢？你一吃药，如果你本人不知道，它就会吃；如果生有蛔虫的这个人一知道了，吃下的药就没有用了。因为蛔虫知道你吃药，它在你肚里，就不吃这个东西；它不吃，你这个药就没有效验，不发生作用了。有的时候，在肚子里头，它会说话。但是我以前讲，在香港有一个很老的女人，她肚子里有东西会说话；那个不是蛔虫，是一种妖怪。这蛔虫是一种虫子，专门在你肚里头咬你的心；咬你的心时，心里就痛。这怎么办呢？

“取骨鲁木遮半升”：骨鲁木遮，就是白马的尿。“咒三七遍服”：你念三七二十一遍咒，给他喝了，“即差”：这个病就会好了。“重者一升”：你若病重了，就喝一升的白马尿，就多一点，加一倍。

“虫如F索出来”：虫子就好像F一条索似的出来。这种虫子，不是一个，很多很多；它出来的时候，这个嘴就咬着那个尾巴，那个嘴就咬着另一个尾巴，一个咬着一个，一个咬着一个，像一条绳子似的，就从大便出来。

若患丁疮者。取凌霄叶。捣取汁。咒三七遍。沥着疮上。即拔根出。立差。（注：凌霄叶。即紫葳叶。）

“若患丁疮者”：若有这种的丁疮。丁，就好像一根铁钉子似的，钉到你肉里头，连到骨头里边，很硬的；疮，就是长很大的一个疙瘩，在这上边，出头烂了，烂了又不好，就叫生疮。“取凌霄叶”：凌霄叶也是一种药材的名字。“捣取汁”：把它捣烂了，绞出汁，“咒三七遍”：念三七遍〈大悲咒〉，“沥着疮上”：把它用布沥出来，擦在疮上；“即拔根出”：就把疔毒的根都拔出来，“立差”：立即病就好了。

若患蝇螫眼中。骨鲁怛怯滤取汁。咒三七遍。夜卧着眼中。即差。（注：骨鲁怛怯。新驴屎也。） 

“若患蝇螫眼中”：蝇就是苍蝇；苍蝇的毒，把你的眼睛给咬坏了。“骨鲁怛怯滤取汁”：骨鲁怛怯就是新驴屎；驴新屙出来的粪，要把粪取汁。“咒三七遍”：也念二十一遍〈大悲咒〉，“夜卧着眼中”：晚上躺着的时候，把它放在眼里边，“即差”：眼病就会好。

若患腹中痛。和井华水。和印成盐三七颗。咒三七遍。服半升。即差。

“若患腹中痛”：就是肚子痛。“和井华水，和印成盐三七颗”：用井华水，和三七二十一粒印成盐；“咒三七遍”：咒二十一遍，“服半升”：取半升把它喝了；大约有一碗多，或者半碗多。“即差”：就可以好。

若患赤眼者。及眼中有努肉。及有翳者。取奢奢弥叶。捣滤取汁。咒三七遍。浸青钱一宿。更咒七遍。着眼中。即差。（注：奢奢弥叶。枸杞叶也。） 

“若患赤眼者”：念〈大悲咒〉有治眼病的效验。赤眼，就是红眼睛；眼睛本来黑白分明，现在白的，就很多变成红的了。“及眼中有努肉”：或者眼睛里边努出来一块肉。“及有翳者”：或者在黑眼珠上生一块白点。“取奢奢弥叶”：奢奢弥叶，是印度文；在中文就叫枸杞，就是中国人常常用来煲汤的那种。“捣滤取汁”：把它捣烂了，用布把水给滤出来。“咒三七遍”，念三七二十一遍〈大悲咒〉。“浸青钱一宿”：用几个青铜钱放到里边，泡它一夜。“更咒七遍”：再念七遍〈大悲咒〉，“着眼中”：把它放在眼睛里边，“即差”：眼病就会好。

若患畏夜不安。恐怖出入惊怕者。取白线作索。咒三七遍。作二十一结。系项。恐怖即除。非但除怖。亦得灭罪。

“若患畏夜不安”：假设有这么一种病；什么病呢？怕黑，一到晚间，就会恐惧得不得了。“恐怖出入惊怕者”：所以到厕所去也不敢去，总害怕。“取白线作索”：找几条白线，把它捻成一条索，最低限度要五条；五条白线，搓成一条绳。“咒三七遍”：念〈大悲咒〉二十一遍。“作二十一结”：把它结成二十一个结。“系项”：系到脖子上，“恐怖即除”：这时候，就不会害怕啦！“非但除怖”：不但没有恐怖了，“亦得灭罪”：也能消灭你的业障，消你的罪业。

若家内横起灾难者。取石榴枝。寸截一千八段。两头涂酥酪蜜。一咒一烧。尽千八遍。一切灾难。悉皆除灭。要在佛前作之。

“若家内横起灾难者”：假设你的家里边，常常有飞灾横祸，不如意的事情发生；不是贼偷，就是火烧，不然就是种种的灾难。“取石榴枝”：取石榴木的枝子，“寸截一千八段”：一寸一段，把它剁成一千零八十段。“两头涂酥酪蜜”：在每一段的两头，擦上牛奶油和蜜。“一咒一烧”：每一段念一遍〈大悲咒〉，就把它烧了。“尽千八遍”：尽一千零八十遍；这千八遍，不是一千零八遍，是一千零八十遍。“一切灾难，悉皆除灭”：所有的一切灾难，都会消灭！“要在佛前作之”：但是要在千手千眼观世音菩萨像前来做这个法。

若取白菖蒲。咒三七遍。系着右臂上。一切斗处。论义处。皆得胜他。

“若取白菖蒲”：白菖蒲，也是一种的药草。你再用白菖蒲，“咒三七遍”：也念二十一遍〈大悲咒〉，“系着右臂上”：你把它系到右边的臂上。“一切斗处”：你到什么地方和人斗争，“论义处”：或者和人去讲论道理；“皆得胜他”：无论和任何人辩论，你都可以得到辩才无碍，取得胜利。

若取奢奢弥叶枝柯寸截。两头涂真牛酥。白蜜牛酥。一咒一烧。尽一千八段。日别三时。时别一千八遍。满七日。咒师自悟通智也。

你要想得到宿命通的智慧，就修这种法门。这种法都是密法，密宗的秘密的法。秘密的法，是不能对你们讲的，但是这《大悲陀罗尼经》，也就讲了。这个秘密的法，为什么要烧东西呢？密宗里头，有一种叫护摩法；就是用种种的东西来烧，或者衣服也好，是金子也好，钻石也好，牛油也好，吃的东西，全部都放在那里烧。密宗的金刚上师，就坐在那儿，拿起铃子，就这样“嗡嗡嗡”地念咒，你就都往那里烧。烧得越多越值钱的东西，就认为越有诚心。所以你那个金戒子什么的，你都往里烧。烧完了，无论烧化烧不化，密宗的师父好把它拿出来再去卖去。就教你用越值钱的金子、银子放里烧，越有功德。

有一些迷迷糊糊的人，大约睡觉没睡醒，一听，也不知是做梦呢？也不知是怎么听？人家说放那里烧有功德，他就把金戒子什么都拿出来，放在那里烧。这样子，我遇到很多很多的。不过，在美国这儿，现在还没有这种的情形，还没有这种的密宗，将来就有了。现在告诉你们，你们将来都去做金刚上师，到那儿就对人讲：“你有多少金子？你拿来放在这里烧，这就是功德最多了。”烧完了，你可以把这个金子拿去街上卖了，这无形中就可以赚钱了。但是我不会这个方法，所以没有这种的本领。 

“若取奢奢弥叶枝柯寸截”：就是枸杞子叶，或者枝子。柯，也是它那个叉枝。寸截，就一寸一寸的。“两头涂真牛酥”：两头擦上真牛油。“白蜜牛酥”：用白蜜牛油，在护摩法里头是有的；或者用面、用饮食、用衣服去烧都可以。但是你用金子，那是不需要，因为金子要烧也烧不化；就烧化了，的确是没有什么用的，你们不可以相信这个，我现在先给你们开一个证悟。我告诉你们，将来有人叫你们用金子放那里烧，那就是骗人的。因为什么呢？那根本不需要！这是用牛油、白蜜来烧。

“一咒一烧”：念一遍〈大悲咒〉，烧一段。“尽一千八段”：这是一千八十段，不是一千八段。也是依照这一百零八遍，那么念十遍，就一千零八十遍。“日别三时”：每一天作这么三次功课。“时别一千八遍”：每一次，要念一千零八十遍〈大悲咒〉。“满七日”：念满七天。“咒师自悟通智也”：咒师，修法这个人。这是你自己修法的自悟通智也。自悟，就是自己开悟了；通智，就是宿命通的智慧。你如果诚心，或者就得到宿命通；没有什么诚心，也能得到开你的智慧，就不一定是宿命通的智慧了。

若欲降伏大力鬼神者。取阿o瑟迦柴。咒七七遍。火中烧。还须涂酥酪蜜。须要于大悲心像前作之。（注：阿o瑟迦柴。木患子也。） 

“若欲降伏大力鬼神者”：鬼神有普通的鬼神，有大力鬼神；大力鬼神，是神通特别大的，谁也降伏不了。你想要降伏大力鬼神的，“取阿o瑟迦柴”：要取阿o瑟迦柴，就是木患子；木患子，是一种的柴。“咒七七遍”：念七七四十九遍，“火中烧”：在火里边烧；“还须涂酥酪蜜”：涂牛油、酪、蜜，蜂蜜之类的，“须要于大悲心像前作之”：你要在千手千眼观世音菩萨像前作这个法，才有灵验。你这样子，就可以降伏大力鬼神。

若取胡凑谀且淮罅健Ｗ帕鹆瓶中。置大悲心像前。咒一百八遍。涂身点额。一切天龙鬼神。人及非人。皆悉欢喜也。（注：胡凑谀恰Ｅ；埔病＃ 

“若取胡凑谀且淮罅健保汉凑谀牵就是牛黄；你若用牛黄一大两，这一大两就是一两多一点。牛黄是非常贵的，一大两，现在最低限度大约要五百块钱。“着琉璃瓶中”：把它放在一个玻璃瓶里头。“置大悲心像前”：放大悲心像前。“咒一百八遍”：念一百零八遍〈大悲咒〉。“涂身点额”：点额，就是点在额头；涂身，擦身上。“一切天龙鬼神”：所有一切的天龙鬼神，“人及非人”：无论人和一切的天龙八部鬼神，“皆悉欢喜也”：都欢喜，不会来和你为仇作对。

若有身被枷锁者。取白鸽粪。咒一百八遍。涂于手上。用摩枷锁。枷锁自脱也。

“若有身被枷锁者”：枷锁，也就是枷。“取白鸽粪”：用白鸽子粪，“咒一百八遍”：念〈大悲咒〉一百零八遍，“涂于手上”：把白鸽子粪涂到手上；“用摩枷锁”：用手来摩枷锁，“枷锁自脱也”：枷锁自然就脱落了。

若有夫妇不和。状如水火者。取鸳鸯尾。于大悲心像前。咒一千八遍。带彼。即终身欢喜相爱敬。

“若有夫妇不和，状如水火者”：男女系五伦之大伦，夫妇本来应该相和的。假设他们不相和，这其中，或者有种种业障、种种的魔鬼，来破坏夫妻的感情；这个状况，好像水和火似的。“取鸳鸯尾”：用鸳鸯的尾巴，仔细捆在一起；这鸳鸯，两只行动是一致的。“于大悲心像前”：在大悲观世音菩萨像前，“咒一千八遍”：来念〈大悲咒〉一千零八十遍。“带彼，即终身欢喜相爱敬”：把它带到身上，这对夫妇，彼此就会一辈子都互相爱敬。

若有被虫食田苗。及五果子者。取净灰净沙。或净水。咒三七遍。散田苗四边。虫即退散也。果树兼咒水。洒着树上。虫不敢食果也。

“若有被虫食田苗，及五果子者”：假设有种田，或者种果园的人，种的田和苗，和苹果、橘子和一切的果类，若生起虫来，就很危险，就把果都给食了。“取净灰、净沙或净水”：取洁净的灰，或者洁净的沙，或者洁净的水；“咒三七遍”：念二十一遍〈大悲咒〉，“散田苗四边”：把它洒到田苗的四边。“虫即退散也”：这虫就会跑啦！“果树兼咒水”，“洒着树上”：把它洒到树的上面，“虫不敢食果也”：虫就不敢吃水果啦。

佛告阿难。若为富饶种种珍宝资具者。当于如意珠手。

佛告诉阿难说，你若想要发财，得种种珍宝。种种，就所有一切的珍宝都包括在内了。“珍宝资具者”：要是你想要充足，想要多。“当于如意珠手”：“手”字底下应该有个“眼”。当于如意珠手眼，你要修如意珠的法。

若为种种不安。求安隐者。当于\索手。
若为腹中诸病者。当于宝钵手。
若为降伏一切魍魉鬼神者。当于宝剑手。
若为降伏一切天魔神者。当于跋折罗手。
若为摧伏一切怨敌者。当于金刚杵手。
若为一切处。怖畏不安者。当于施无畏手。
若为眼无光明者。当于日精摩尼手。
若为热毒病求清凉者。当于月精摩尼手。
若为荣官益职者。当于宝弓手。
若为诸善朋友早相逢者。当于宝箭手。
若为身上种种病者。当于杨枝手。
若为除身上恶障难者。当于白拂手。
若为一切善和眷属者。当于宝瓶手。
若为辟除一切虎狼豺豹诸恶兽者。当于旁牌手。
若为一切时处。好离官难者。当于钺斧手。
若为男女仆使者。当于玉环手。
若为种种功德者。当于白莲华手。
若为欲得往生十方净土者。当于青莲华手。
若为大智慧者。当于宝镜手。
若为面见十方一切诸佛者。当于紫莲华手。
若为地中伏藏者。当于宝箧手。
若为仙道者。当于五色云手。
若为生梵天者。当于军持手。
若为往生诸天宫者。当于红莲华手。
若为辟除他方逆贼者。当于宝戟手。
若为召呼一切诸天善神者。当于宝螺手。
若为使令一切鬼神者。当于髑髅杖手。
若为十方诸佛速来授手者。当于数珠手。
若为成就一切上妙梵音声者。当于宝铎手。
若为口业辞辩巧妙者。当于宝印手。
若为善神龙王常来拥护者。当于俱尸铁钩手。
若为慈悲覆护一切众生者。当于锡杖手。
若为一切众生常相恭敬爱念者。当于合掌手。
若为生生之处不离诸佛边者。当于化佛手。
若为生生世世常在佛宫殿中。不处胎藏中受身者。当于化宫殿手。
若为多闻广学者。当于宝经手。
若为从今身至佛身。菩提心常不退转者。当于不退金轮手。
若为十方诸佛速来摩顶授记者。当于顶上化佛手。
若为果z诸谷稼者。当于葡萄手。

这四十二手，后边有图倒是要讲的，现在接着这个 lecture（讲课）。因为这手的文字，后边有，在这里头不需要讲。

如是可求之法。有其千条。今粗略说少耳。

在〈大悲咒〉，有四十二手眼。有的人问，观音菩萨怎么有千手千眼？观音菩萨有大威德、有大神通，他修千手千眼，都是修大悲法修来的。大悲法上有四十二手，所以他修这四十二手就成功了，以后就有千手千眼。这个千手是度众生的，千眼是来看着众生有什么灾难，他就用千手来救度。

观音菩萨修成这四十二手，具足千手千眼；我们每一个人，无论哪一个，你依照大悲法修这四十二手眼，都可以得到千手千眼。不是单单观世音菩萨才能有千手千眼，我们这一切众生都可以有的。“如是可求之法”：像上边所说这四十二手，这是可求之法；“有其千条”：有不止千条这么多，“今粗略说少耳”：现在是略略说一点点。

日光菩萨。为受持大悲心陀罗尼者。说大神咒而拥护之。
南无勃陀瞿那迷。南无达摩莫诃低。南无僧伽多夜泥。底哩部毕萨咄檐纳摩。

“日光菩萨”：这日光菩萨，一般人就以为是太阳，不是的。这是一尊菩萨的名字叫日光菩萨，并不是太阳就是日光菩萨。我们一般不明白佛法的人，以为日光菩萨就是太阳，月光菩萨就是太阴，不是的。“为受持大悲心陀罗尼者”：日光菩萨为了帮助念〈大悲咒〉、受持〈大悲咒〉的人，“说大神咒而拥护之”：说一个大神咒，来拥护诵持〈大悲咒〉的人。念〈大悲咒〉已经就有一切护法来拥护，这个咒，又是拥护念〈大悲咒〉的；这个咒，叫〈日光菩萨陀罗尼咒〉。就说：“南无勃拖瞿那迷。南无达摩莫诃低。南无僧伽多夜泥。底哩部毕萨咄檐纳摩。”这是一切护法都来拥护持咒的人。

诵此咒灭一切罪。亦能辟魔。及除天灾。若诵一遍。礼佛一拜。如是日别三时。诵咒礼佛。未来之世。所受身处。当得一一相貌端正。可喜果报。

“诵此咒灭一切罪”：你念〈日光菩萨陀罗尼咒〉，能消灭你一切的罪业；“亦能辟魔”：也能辟除邪魔，“及除天灾”：和天灾。什么叫天灾呢？就是飓风，或者下大雨、刮大风，或者地震，这都是天灾。“若诵一遍，礼佛一拜”：若能念一遍，就礼佛一拜，“如是日别三时”：这个功课，你一天早起作一个时候，中午作一个时候，晚间再作一个时候；“诵咒礼佛”：念咒来拜佛。“未来之世”：将来的时候，“所受身处”：你所生的地方，“当得一一相貌端正”：你都得到相貌端正，生得美丽，生得圆满。“可喜果报”：你自己也欢喜你自己的相貌；其他人见到你，也欢喜你的相貌；得到这种的果报。

月光菩萨。亦复为诸行人。说陀罗尼咒而拥护之。
深低帝屠苏吒。阿若蜜帝乌都吒。深耆吒。波赖帝。耶弥若吒乌都吒。拘罗帝吒耆摩吒。沙婆诃。

“月光菩萨，亦复为诸行人”：日光菩萨说一个〈日光菩萨陀罗尼咒〉，来拥护诵念〈大悲咒〉的人；月光菩萨，也为诵持〈大悲咒〉的人，“说陀罗尼咒”：说一个陀罗尼咒。“而拥护之”：而拥护持咒的人。这个咒是：“深低帝屠苏吒。阿若蜜帝乌都吒。深耆吒。波赖帝。耶弥若吒乌都吒。拘罗帝吒耆摩吒。沙婆诃。”日光菩萨陀罗尼和月光菩萨陀罗尼，诵持〈大悲咒〉的，一定要诵这两个陀罗尼咒，功力才大。

诵此咒五遍。取五色线做咒索。痛处系。此咒乃是过去四十恒河沙诸佛所说。我今亦说。为诸行人作拥护故。除一切障难故。除一切恶病痛故。成就一切诸善法故。远离一切诸怖畏故。

“诵此咒五遍”：诵〈月光菩萨陀罗尼咒〉五遍。“取五色线做咒索，痛处系”：这个“索”字，应该在“咒”上边；作“咒索”也可以。你在五色线，念这五遍陀罗尼咒，你什么地方痛，就把它系到什么地方。“此咒乃是过去四十恒河沙诸佛所说”：这个咒，是过去四十亿恒河沙诸佛所说的，“我今亦说”：月光菩萨说：“我现在也说这个咒。”“为诸行人”：为一切诵持〈大悲咒〉的人，“作拥护故”：来拥护诵持〈大悲咒〉的人；“除一切障难故”：消除他一切的业障、苦难；“除一切恶病痛故”：你诵这个咒，又可以去一切的恶病痛；“成就一切诸善法故”：你修什么善法，这个咒都可以拥护你成就；“远离一切诸怖畏故”：远离一切的怖畏。这个咒，力量就有这么大。

佛告阿难。汝当深心清净。受持此陀罗尼。广宣流布于阎浮提。莫令断绝。此陀罗尼。能大利益三界众生。一切患苦萦身者。以此陀罗尼治之。无有不差者。此大神咒。咒乾枯树。尚得生枝柯华果。何况有情有识众生。身有病患。治之不差者。必无是处。

“佛告阿难”：释迦牟尼佛说完前边这个道理，又告诉阿难说，“汝当深心清净”：深心，就不是那么忽略，不是马马虎虎的。你应该要特别注意清净其心。清净其心，就是不要打妄想，不要有这些散心。“受持此陀罗尼”：你若念这个陀罗尼，心要专一，不向外攀缘，不向外打妄想，就诵持总持的总持咒。“广宣流布于阎浮提”：你要见到人就宣传〈大悲咒〉的功能，见到人就给他讲说〈大悲咒〉的利益，就像水流似的，遍布于南阎浮提。“莫令断绝”：你啊，切记！切记！不要令《大悲陀罗尼经》、〈大悲陀罗尼咒〉断绝了，没有人知道了。

“此陀罗尼”：这个总持神咒，“能大利益三界众生”：能对于三界众生有大利益；不单利益欲界众生，色界众生也利益，无色界众生也利益。“一切患苦萦身者”：一切所有的疾病，所有的痛苦，和你身不能分离开，总缠绕你这个身的；或者恶病，或者什么痛苦在你身上。“以此陀罗尼治之”：你用这个总持的〈大悲神咒〉来治这种痛，“无有不差者”：无论什么病痛都会好的。

“此大神咒”：这〈大悲陀罗尼神咒〉，“咒乾枯树”：这树要是乾枯死了，你给它念这个咒，“尚得生枝柯华果”：乾枯的树，都能再复活，再开花结果；“何况有情有识众生”：何况你是有一种情感，有一种知识的众生呢？“身有病患”：你身若有什么病患，“治之不差者”：你用〈大悲咒〉来治，如果不好的话，“必无是处”：必定没有这个道理。一定会好的！

诵持〈大悲咒〉，这种的感应道交不可思议，但是必须要诚心，没有丝毫的疑惑；你若有疑惑心，就不会有感应。若一心诵持〈大悲咒〉，不要打妄想，一定会有感应。现在在佛教里头，这〈大悲咒〉，一定很少人知道它的这种功能，尤其日光菩萨陀罗尼，和月光菩萨陀罗尼；这两个陀罗尼，也很少人会诵念。还有四十二手，在这末法的时候，佛教里边，一定没有什么人会修这种法，明白这种法。

现在在佛教讲堂，传授这四十二手和日光菩萨陀罗尼、月光菩萨陀罗尼，希望再把这个法门兴起来，将来人都明白修这种的法。你明白修这种法，就会得道；五眼六通的人，就会一天比一天多起来。在这个末法时代，众生的根性，都很愚钝、很愚痴，就是有这个正法，也不容易遇到；你遇到这个正法了，也不晓得修行；你就晓得修行，也不会长久；所以这是一个很困难的事情。

我们现在修这个大悲法，应该不要怕辛苦，在百忙之中，天天来修一修，诵持〈大悲咒〉，诵持〈楞严咒〉，诵持日光菩萨陀罗尼、月光菩萨陀罗尼，受持这四十二手眼。你修持成了，时间一久，就会有感应，就会成功的。你做一件什么事情，都要有时间，你的功夫就会成就了。好像你写字，头一次写得不好，第二次写得就好一点，第三次更好。你练习久了，自然就会好了；你不练习久，就不会好的。修行就是这样子。

我们现在能聚会这一堂，在这个末法时代，还能这么研究佛法，这是一种不可思议的境界，因为你们前生都有善根；如果没有善根，你们根本就遇不着〈大悲咒〉，根本也就遇不着这个大悲法，根本也就遇不着日光菩萨陀罗尼、月光菩萨陀罗尼，也就遇不着这四十二手；再说明显一点，你们就连我这么一个没有修行的出家人，也遇不着。你们现在遇到我了，就都有机会，可以到达你们所希望的地方去。

善男子。此陀罗尼威神之力。不可思议。不可思议。叹莫能尽。若不过去久远已来。广种善根。乃至名字不可得闻。何况得见。汝等大众。天人龙神。闻我赞叹。皆应随喜。

“善男子”：释迦牟尼佛叫了一声善男子。这善男子就是菩萨，或者比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，所有在会的大众，都叫善男子。“此陀罗尼”：这个总持神咒；这个总一切法，持无量义的陀罗尼神咒。“威神之力”：威神，就是有威可畏；所有的人，所有的魔鬼，都怕这一种不可思议的力量。威神之力，也就是令人畏敬的一种力量。“不可思议，不可思议”：这种的力量，你不可以用你的心来测，也不可以用你的口来议。这两句“不可思议”是加重语气，啊！不可思议！不可思议！“叹莫能尽”：叹，就是赞叹。我赞叹这个陀罗尼，这种威神的力量说不完啊！

“若不过去久远已来”：假设你不是从过去多生多劫以前，直到现在，“广种善根”：种了很多的善根；“乃至名字不可得闻”：乃至于〈大悲咒〉陀罗尼这个名，你也听不见。为什么你听见呢？就因为你有善根，所以才听见〈大悲咒〉这个名字。你想一想，这个世界上，这么多人，听见〈大悲咒〉名字的，明白〈大悲咒〉法的有多少？由此可见，这〈大悲咒〉是难遭难遇，连名字都不可得。“何况得见”：况且你若能见到〈大悲咒〉，又能见到日光菩萨陀罗尼、月光菩萨陀罗尼神咒，又能依照这四十二手的不可思议威神之力的妙法来修行；这种善根，是在往昔种很多很多。你若种的善根不具足，你单单明白〈大悲咒〉，会念〈大悲咒〉；你不会念〈日光菩萨陀罗尼神咒〉，也不会念〈月光菩萨陀罗尼神咒〉。

我知道现在在佛教里边，会念〈大悲咒〉的人，统统不懂日光菩萨陀罗尼和月光菩萨陀罗尼的名字。就是会诵念日光菩萨陀罗尼、月光菩萨陀罗尼了，这四十二手，又不懂是怎么样的用法。我们现在连四十二手也懂了，日光菩萨陀罗尼、月光菩萨陀罗尼也都遇着了，这真是在无量劫以前种下的善根，才能明白这种不可思议的法。

“汝等大众”：你们现在的大众，“天人龙神”：天上的仙人和人间的人，和龙、一切的神，“闻我赞叹”：你们听见我释迦牟尼佛现在赞叹〈大悲咒〉；“皆应随喜”：你们也应该一起来随喜赞叹〈大悲咒〉啊！也都应该遇到这个法门来修行。

若有谤此咒者。即为谤彼九十九亿恒河沙诸佛。若于此陀罗尼生疑不信者。当知其人永失大利。百千万劫。常沦恶趣。无有出期。常不见佛。不闻法。不睹僧。

“若有谤此咒者”：假设有诽谤〈大悲咒〉，说这是迷信，或者这是如何如何的，“即为谤彼九十九亿恒河沙诸佛”：他就是毁谤过去九十九亿恒河沙这么多的诸佛。“若于此陀罗尼生疑不信者”：对〈大悲咒〉，若生出一种疑惑心，不相信〈大悲咒〉的人。“当知其人永失大利”：你应该知道，这个人永远都失去应该得的最大的利益。什么是最大的利益呢？能遇到〈大悲咒〉这法门去修行，能可以了生脱死，能可以成佛，得到不退转的果位。你不相信这个法门，就得不到这种大悲，了不了生死，所以就永失大利益。

“百千万劫”：就是一百个劫，一千个劫，甚至一万个劫，“常沦恶趣”：常常在恶趣里头轮转。恶趣，就是地狱、恶鬼、畜生三恶趣；再加上阿修罗，这是四恶趣。“无有出期”：永远都不会出来，不会出离地狱、恶鬼、畜生、阿修罗诸恶趣中。“常不见佛”：这种人生生世世都不见佛；不单不见佛，“不闻法”：也听不着讲经说法。你看你们现在听得着讲经说法，这可以说是在美国破天荒的第一次！你们天天可以有法听，以前你说你们那些老一辈的人，哪一个可以天天有佛法来听？这就叫不见佛，不闻法，“不睹僧”：也看不见出家人。因为以前在这个地方，老一辈的人很少见到出家人；现在不但见佛，而且又闻法，而且又睹僧。不久的将来，又有五个正式的出家比丘、比丘尼，在美国这儿出现；你说，这真是美国的人善根成熟啦！善根成熟了，所以才有三宝出现。

一切众会菩萨摩诃萨。金刚密迹。梵释四王。天龙鬼神。闻佛如来赞叹此陀罗尼。皆悉欢喜。奉教修行。

“一切众会菩萨摩诃萨”：在一切众会上的大菩萨摩诃萨，及“金刚密迹”：金刚护法、金刚藏菩萨，“梵释四王天龙鬼神”：大梵天王，和帝释天释提桓因，也就是因陀；四王──四大天王。天上的天龙，又有一切的鬼神。“闻佛如来赞叹此陀罗尼”：听见释迦牟尼佛赞叹这大悲心陀罗尼神妙章句，“皆悉欢喜”：大家都高兴欢喜，“奉教修行”：奉，是依教奉行。照着〈大悲咒〉、四十二手、日光菩萨陀罗尼、月光菩萨陀罗尼来修行。

编按：《大悲咒句解》另汇集成书。
 
 